
[ 2023-06-29 10:34:15.378 - 19000110 - Seite 1 ]
t»
l
lj
K
ß
li|
ii
h
B«MgsPreis für Znaim:
Ganzjährig 9 K 60 h, halbjährig 4 K
80 A, vierteljährig 2 K 40 h
(Erscheint Mittwoch und Sccwstclg.)
Schriftleitung und VersandtstrÜe: Schmiedgasse Nr. 10.
Bezugspreis für Auswärts:
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6 K,
vierteljährig 3 K.
Inserate werden mit 12 A für die dreimal gespaltete Petit-Zeile oder deren Raum berechnet und sind die Gebären hierfür im Vorhinein zn entrichten.
JSTr. 3.
Mittwoch, den IO. Jänner 1**00.
Jg*.
* Entwirrung?
& Die Füße derer, die des Grafen Clary Re­
iß gierung hinaustrugen, stehen vielleicht bereits vor
st der Thüre, um auch die des Herrn v. Wcktek hinaus­
zutragen. Herr von Wittek wiro balv „ausverorduet"
i haben, etwa bl» aufs Wehrgesttz und Recrulcn-
- contingent. Wenn der Mohr ferne Schuldigkeit gethan
hat, kann er alsdann gehen. Viag fein, dass in die^em
Augenblicke das Gabinet äiörbec bereits fertig ist
und nur ein „gerader Tag abgewartet werden
n soll, um den MiNifterwechfel zu vollziehen. Es gehl
. da wie im Zauberrheater: Ein Wink— und die
0' verfassungsmäßige Regierung fällt in die Versenkung
und ein§ 14-Minlsterium tritt auf den Plan. Ein
j zweiter Wink— der§ 14 verschwindet und die
, Verfassung gilt wieder. Bekanntlich soll die künftige
; Regierung auch nicht das letzte Wort sein; auch sie
ist nur als ein Vorbereitungsministerium gedacht,
z Sie soll die berühmte „Versöhnung" zwischen
u Deutschen u.,d Tschechen herönsühren und damit
, sich selber überflüssig machen; einem parlamentarischen
j Ministerium, einer neuen Evalition den Weg ebnen.
Dass der Plan gelingen wird, steht stark in Zweifel;
^. die Quadratur des Giikels ist nicht zu finden, am
t wenigsten dann, wenn die Zauberformel lauten soll:
, Es muss Allen recht gemacht werden! Es ist noch
niemand dagewesen, der die Kunst verstanden hätte,
t zwischen den Regentropfen trocken zn spazieren. In
. Oesterreich muss man' den Muth haben, es nicht
t, allen recht machen zu wollen; besonders denen nicht,
denen gegenüber es niemals cin „Genug" gibt, die
j. Alles als Etappe ansehen und auf ein Staatsrecht-
^ Phantom hypnotisirt find. Auch der redlichste Wille
B kann es denen nicht recht machen, denen der Staat
|Jt selbst nicht recht ist, da sie ihn zerschlagen wollen;
■j allein über diesen Muth verfügte schon lange keine
österreichische Regierung; alle hatten nur Angst vor
den Tschechen,
t Inzwischen ist die tschechische Presse auffallend
geschäftig, das Wasser zu trüben und allerlei
' Manöver aufzuführen, zu dem Zwecke, die öffentliche
Meinung zu yerwirren und. irrezuführen. Zu den
. rührigsten Bohrwürmern dieser Art gehört der
einmal im Reichsrath wegen seiner Unmanierlichkeit
tüchtig vermoppelte tschechische Journalist Penizek
Solange Herr von Kaizl aus dem Ministerstuhle
saß, diente Penizek, demselben als publicistisches
Unterläufel, als Pylhia, weiche von Kaizl direct
ihre Einflüsterungen erhielt und dessen Mittheilungen
sofort in den „Narodni Lisch" ablagerte. Herr
Penizek vergass übrigens über dem Vergnügen das
Geschäft nicht; er lieferte zugleich seine Lffenbarungen
auch an deutsche Blätter ab, besonders in der
Provinz;
Sinn aber ist Herr von Kcizl nicht mehr auf
dem Ministerstuhle; diese Quelle der Erleuchtung ist
also versiegt, was aber seither aus dun Dreifuß der
Pythia aufsteigt, ist höchsteigener Schwefel, insbe-
sonders wud nur das hinaustrompetet, was im
Wunschzettel der Tschechen steht. Herr von Kaizl
hat nichts mehr in Wien, ja nicht einmal etwas in
Prag zu sagen; allein Herr P-nizek steckt noch
immer die Miene des Wissenden ans und gibt nach
wie vor seine Orakel zum Besten, d. h. er hält die
Presse damit zum Besten, die eben in süßer Ge­
wohnheit diese nun bedeutungslos gewordenen
Fingerübungen nachspielt. In Prag geben derzeit
die Horica, Gregr, Herold u dgl. den Ton an und
wenn Herr Penizek eine Friedenstaube auflattern
lässt, so geschieht damit ein Privatgefallen für
Herrn Kaizl, der sich in Wien g-cpe schön machen
und al» politische" Eonjerve für alle Fälle'aufbe-
wahren möchte. Es müsste eine plötzliche friedliche
Schwenkung im Tschechenlager eingetreten sein, so
dass die gemäßigtere Partei Obenvasser behalten
hatte und da misiste erst festgestellt werden, inwiefern
das nicht wieder nur Pantomime ist.
Der populärste Mann im Jungtschechenlager
ist dermalen Percy Heißsporn Friedrich Schwarzen­
berg, der mit seinem „Allzeit das Staatsrecht voran"
den jungtschechischen Häuptlingen den Wind aus
den Segeln genommen hat und nunmehr von ihnen
mit eifersüchtiger Regung angesehen wird. Run
meldet soeben ein Pilsener Blatt, die Feudalen
hätten die Bitte Körbers, zur Ausgleichung der
Gegensätze mitzuwirken, auf eine brüske Art zurück­
gewiesen. Erst müsse man, sagten sie, den Tschechen
entgegenkommen und dann müsse man den Parteien
die Verständigungsfrage selbst überlassen! Wem
sollte es da nicht klar sein, wer abermals eine Ver­
ständigung hintertreiben will?" Wer erst vollständig
kaligestellt werden muss, ehe an eine Herstellung eines
leidlichen Zustandes zu denken ist?
Vorläufig webt sich cin verwirrender Sagen­
kreis um ein Dutzend von Ministercaudidaten, die
bald von dieser, bald von jener Seite vorgeritten
we den. Schon aus diesem Grunde kann man von
einem „Vertrauensvorschuss" der Deutschen für eine
künftige Regierung um so weniger sprechen, als
deren Zusammensetzung noch keineswegs feststeht. Bis
dorihin wäre aber lebhaft zu wünschen, die deutsche,
freisinnige Presse möge den Einschmnggelungsver-
suchen tschechischer Preßspeculanten gegenüber Vor­
sicht walten lassen, statt den tschechischen Treibereien
zur Jrrreführnng und Verwirrung im deutschen
Lager Vorschub zn leisten
Politische Rundschau.
ZnLanö.
«Von künftigen Ministerium? Der krisenhafte
Zustand, in dem sich die innere Politik seit dem
Rücktritt des Grafen Ciary permanent befindet, soll
einem baldigen Ende zugeführt werden. An maß­
gebendster Stelle hat sich in den Anschauungen be­
züglich dessen was zur Sanirung der gegenwärtigen
Zustände versucht werden soll, in der Hauptsache
nichts geändert. Nach wie vor steht die Krone auf
dem Standpunkte, daß in erster Reihe das Parlament
wieder normal fungiren soll und daß alle Bemühungen
darauf gerichtet sein müssen, eine Verständigung in
der.Sprachenfrage zwischen Deutschen und Czechen
herbeizufrhren. Die Erledigung der Staalsnothwendig-
keiten, die der Kaiser ebenfalls den seinerzeit zu ihm
berufenen Parteiführern dringend ans Herz legte,
steht allerdings nicht m.hr als aktuelle Frage auf
dem Programme. Nach wie vor ist es der dringende
Wunsch des Monarchen, daß der Reichsrath nicht
nur arbeitsfähig werde, sondern auch wirklich eine
ersprießliche Thätigkeit entfallte. Hier mit Erfolg
sjl|, irMüTT m'imnri' i
Feo ij|e ton.
« Das Opfer.
^ Novelle von H. Sturm.
J (Fortsetzung.)
jj, Dr. Loßberg stand noch unschlüssig an der
's, Thüre, als aber Frau Frank noch hinzufügte: „Ist
es der Elende wert, dass zwei Menschen zu Grunde
° gehen und zwei oder drei anderen das Leben dadurch
zu einer Qual gemacht wird?" da strich er mit der
Hand über die Stirne und erwiederte ernst: „Sie
haben recht, verehrte Frau, ich danke Ihnen, dass
Sie mich zur Besinnung gebracht."
i, Am Abende desselben Tages verließ Doctor
✓ Loßberg wieder sein Heim. Fünf Wochen waren
$ vergangen als Rosa an einem prächtigen Junimorgen
an dem geöffneten Fenster ihres Zimmers saß und
apa.hisch in den duftenden und blühenden Garten
hinausblickte. Was war aus dem vor einigen
’ Monaten noch so fröhlichen in vollster Jugendschöne
v prangendem Mädchen geworden! Nun regte sie sich
“ endlich und stand langsam auf. Es war ihr einge-
> (I' fallen, dass Frau Frank sie ersucht hatte nachzusehen,
oh die Magd die beiden Zimmer des Onkels, in
ff denen zeitweise gelüftet und abgestaubt wurde, wieder
f in Ordnung gebracht habe. Mit schleppendem Gange
ging sie hinaus auf dem Corridor, und trat vorerst
,<l ln das Speisezimmer, um nach dem dort stehenden
^ Blumentisch zu sehen, den Frau Frank ebenfalls
seit einigen Tagen ihrer Obhut anvertraut hatte.
Die Thüre zum Arbeitszimmer des Onkels stand
halb offen und sie hörte drinnen Frau Frank eben
sagen:. Ich habe mein möglichstes gethan, um ihr
Muth zuzusprechen, ich stelle ihr jeden Tag vor,
dass alles Grämen, alle Selbstvorwürfe jetzt nichts
mehr nützen, sie kann sich nicht aufraffen aus ihrer
Versunkenheit und ihre Genesung verzögert sich
dadurch unendlich. Sie kommt nicht zu Kräften, sie
ißt ja auch wie ein Vögelchen, sie spricht den ganzen
Tag nicht zehn Worte und weint sich in der Nacht
die Augen aus. Ich habe Sie zu Hilfe rufen müssen
Werner, ich weiß mir nichts mehr mit ihr anzu­
fangen. Sie werden es besser verstehen sie zur Ver-
nunft zu bringen, nur bitte ich sie inständigst, lieber
Freund, lassen Sie sich keine Silbe entschlüpfen, dass
sie mit ihrem Vergehen auch Ihr Lebensglück unter­
graben hat. Geschieht dies, dann bin ich üb.rzeugt,
dass uns nichts mehr übrig bleibt, als sie in den
Sarg.zu legen und ihr da» letzte Geleite zu geben."
„Beruhigen Sie sich Mama," erwiederte jetzt
Doctor Loßberg beschwichtigend, „ich werde ■—* er
kam nicht weiter, ein schwerer Fall im Nebenzimm.r
machte die Beiden auffahren. Sie eilten hinaus und
fanden Rosa mitten im Zimmer auf dem Teppich
liegen.
„Barmherziger Gott!" rief Frau Frank in
Thränen ausbrcchen aus, „nun ist- doch geschehen,
was ich so dringend hintanzuhalten suchte. Hätte ich
ahnen können, dass sie jetzt schon herüberkommt, ich
hätte —"
Werner hatte die Bewusstlose aufgehoben und
auf den Divan in seinem Arbeitszimmer niedergelegt,
nun sagte er mit schwankender Stimme: „Fassen
Sie sich Mama, wenn sie sich erholt haben wird,
werde ich ein paar ernste Worte mit ihr sprechen
und ich glaube es wird mir gelingen, sie dahin zu
bringen, wo wir sie haben wollen." Eine halbe
Stunde später trat Doctor Loßberg, der, als Rosa
endlich die Augen aufgeschlagen hatte, in den Garten
gegangen war, wieder in sein Arbeitszimmer, das
Frau Frank bei seinem Erscheinen verließ, rollte
sich einen Fauteuil an das Lager seiner Nichte, die
mit verstörten Augen, aus denen die vollste Ver­
zweiflung sprach, zu ihm aufsah und er begann in
sehr ernstem Tone: „Höre mich an Rosa und thue
dann, was Du für gut findest. Jeder Mensch, auch
der beste und bravste kann fehlen, besonders wenn
er jung und unerfahren ist, wie du es bist, und
wenn er in die Hände eines Schurken geräth, wie
dies bei Dir der Fall war. Hat ein Mensch, der
im Grunde seines Herzens tüchtig ist, einen Fehler
begangen, dann trachtet er denselben gut zu machen.
Ich habe das von Dir auch erwartet. Statt dessen
thust Du Alles um Deine Genesung zu verzögern.
Du klagst und jammerst, oder brütest tagelang vor
Dich hin über etwas was nicht mehr zu ändern ist.
Du sagst Du willst sterben —"
Sie hatte ihm stumm, regungslos zugehört,
jetzt unterbrach sie ihn jäh. ..Ja Onkel ich will
sterben, jetzt mehr noch als früher, ich kann nicht
weiter leben, jetzt nicht mehr!"
„Wie gesagt, ich hätte Dich für tapferer ge-


[ 2023-06-29 10:34:15.378 - 19000110 - Seite 2 ]
2
einzusetzen. soll nun die Aufgabe des kommenden
Ministeriums sein. Nur eine starke, von allen Par­
teien mindestens ohne Widerspruch aufgenommene
Regierung vermag sich einer solchen Mission zu unter­
ziehen. Freilich darf man nicht von Vorneherein allzu
große Hoffnungen in das Gelingen derselben setzen,
da man insbesondere in den Reihen der Czechen die
thalsächliche Einstellung der Obstruktion an bestimmte
Konzessionen auf sprachlichem Gebiete zu knüpfen
scheint, deren einseitige Gewährung den schärfsten
Widerstand der Deutschen herausfordern würde. Die
Schwierigkeiten, die sich der Bildung des neuen
Kabin-ts entgegenstellen, liegen unter solchen Um­
ständen weit weniger in der Personenfrage, als viel­
mehr in den sachlichen Verhältnissen. Was die erstere
anbelangt, so dürfte wohl die Audienz vom 6. d.
des Dr. v. Korber beim Kaiser die nothwendige
Klärung bliugen. Es wurde an dieser Stelle schon
kürzlich als künftiger Ministerpräsident Freiherr von
Gautsch genannt, und man wird gut daran thun, in
erster Reihe an diesen Staatsmann als den neuen
Kabinetschef zu denken. Die Vergangenheit des Frh.
v Gautsch dürfte an maßgebenvster Stelle als Bürg­
schaft dafür angesehen werden, daß gegen seine Be­
rufung an die Spitze der neuen Regierung von keiner
Seite ernstlich eine Einwendung erhoben würde. Man
glaubt des Ferneren, daß Dr. v. Körber dazu aus­
ersehen sei, das Ministerium des Inneren zu über­
nehmen, für welchen Posten schwerlich eine geeignetere
Persönlichkeit zu finden wäre, da er- von seinen
administrativen Talenten ganz abgesehen— bei einer
gesetzlichen Regelung der sprachenfrage als Autor
des Sprachgesetzentwurfes für Böhmen und Mähren
geradezu unentbehrlich wäre. Das neue Kabinet hätte
dann auch durch seine übrige Zusammensetzung eine
gewisse Bürgschaft in der Richtung zu bieten, daß es
allen Parteien objektiv und nach Möglichkeit wohl­
wollend gegenüberstehen werde. Zur Beruhigung der
Rechten soll die Berufung eines polnischen sowie
auch eines czechischen Landsmannministers dienen.
Ter Erstere würde dem Polenclub entnommen
werden. (Man spricht einerseits vom Abgeord­
neten Milewski, andererseits vom Abg. Hofrath
Pientak), während für den czechischen Landsmann-
minister vorläufig in erster Reihe Sektionschef Dr.
Rezek vom Unterrichtsministerium in Betracht käme.
Man glaubt, daß die Berufung dieser Persönlichkeiten
bei der Rechten als ausreichender Beweis dafür an­
gesehen würde, daß die neue Regierung der Majorität
keineswegs feindselig gegenüberstehe. Auch den
Deutschen soll eine Gewähr dieser Art geboten werden.
Es würde, wie verlautet, für den Posten des Uuter-
richtsministers Sektionschef Dr. ö.- Härtel ausersehen
sein, dessen Zugehörigkeit zur Linken auf deutscher
Seite Vertrauen zu den Absichten des neuen Kabinets
gedacht, deren Berufung ebenfalls auf deutscher Seite
einen guten Eindruck machen würde. Nach dieser
Kombination wäre dem Statthalter von Triest,
Grafen Goöß, einem Beamten von gut deutscher Ge­
sinnung, das Handelsportefeuille zugedacht. Dies in
großen Umrissen das Bild der künftigen Regierung
Zur Stunde ist, wie nochmals hervorgehoben sei,
weder bereits der neue Kabinetschef, noch ein anderes
Mitglied der Regieruug designirt, doch kämen wohl
alle hier aufgezählten Persönlichkeiten in Betracht,
falls die Krone sich für dm Bildung eines Kabinets
Gautsch-Körber entscheiden sollte.
«Zwei Ministercombiuationen.) Die Losung
der Ministerkrise verzögert sich. Vor Allem sei be­
richtet, was bisher noch von keiner Seite gemeldet
wurde, dass an maßgebendster Stelle zwei Minister­
combinationen in Erwägung gezogen werden. Im
Mittelpuncte der einen Combination st ht Dr. v.
Körber, die zweite Combination würde sich an den
Namen des Freiherr» v. Gautsch knüpfen. Keine
dieser beiden Persönlichkeiten hat bisher den Auftrag
zur Cabiuetsbildung erhalten, doch treffen über
Wunsch der Krone beide Staatsmänner und zwar
jeder für sich ihre Vorbereitungen für die Bildung
der neuen Regierung Was zunächst Herrn v. Körben
anbelangt, so sind seine Bemühungen darauf gerich­
tet, durch Fühlungnahme mit den Führern der ver­
schiedenen Parteien eine solche Ministerliste zusam­
menzustellen, die auf keiner Seite mit Widerspruch
aufgenommen würde. Dr. v. Körber würde sich die
Anbahnung eines Verstündigungsversuches zwi­
schen Deutschen und Tschechen als allererstes Ziel
setzen mit Hilfe der von ihm zu bildenden Regie­
rung zunächst einen Waffenstillstand der Parteien im
Parlament herbeizuführen trachten. Die Ministerliste
Körber's lautet vorläufig: Dr. v. Körber, Präsidi­
um und Inneres; Jorkasch-Koch, Finanzen; Dr. v.
Härtel, Unterricht; Graf Goeß, Handel; Graf
Welsersheimb, Landesvertheidigung; Dr. v Wittek,
Eisenbahnen; Dr. v. Bilinski, polnischer und Dr.
Rezek, tschechischer Landsmannininister. Für das
Justizportefeuille soll ein hoher Justizbeamter desig­
niert werden und für den Ackerbau ein hoher
Landesfunctionär, der dem Parlament nicht an­
gehört, ausersehcn sein. Ferner würde Herr von
Körber auch auf einen deutschen Landsmannminister
reflectieren, falls es ihm gelänge, im, Einvernehmen
mit den Führern der deutschen Parteien eine geeig­
nete, parlamentarisch einflussreiche Persönlichkeit für
diese Stelle zu gewinnen. Für den allerdings kaum
mehr wahrscheinlichen Fall, dass Dr. von Körber
nicht in der Lage wäre, den Auftrag zur Cabinets-
bildung zu übernehmen, würde die Mission Gautsch
mit folgender Mission in den Vordergrund treten:
Baron Gautsch, Präsidium und Inneres; Dr. v.
Böhm-Bawerk, Finanzen: Graf Stürgkh, Unterricht;
Graf Welsersheimb, Landesvertheidigung; Dr. v.
Wittek, Eisenbahnen: Marquis Bacquehem, Handel;
Graf Clary, Ack rbau; Dr. Bobrzynski, polnischer
Landsmannininister. Ferner würde dem Cabinet
Gautsch ein tschechischer, sowie auch ein deutscher
Landsmannininister angehören. Letzteren Posten hätte
eventuell Graf Stürgkh zu übernehmen, an dessen
Stelle dann eine andere Persönlichkeit das Unter-
richtsporteuille, wahrscheinlich Sectionschef Rezek er­
halten würde. Angesichts der schwierigen Situation
zieht sich die Entscheidung über die Cabiuetsbildung
in die Länge und sie dürfte keinesfalls früher als
in der nächsten Woche erfolgen. An maßgebendster
Slelle herrscht die Absicht vor, das künftige Mini­
sterium als ein dauerndes zu installieren. Hinzuge­
fügt sei noch, dass Dr. v. Körber bei seinen Be­
sprechungen mit den Parteiführern überall freund­
liches Entgegenkommen findet. Er wall' sich indessen
zrrr Cabiuetsbildung erst entschließen; bis er mit
einiger Sicherheit darauf rechnen kann;, dass er auch
die Hoffnung habe, seiner Mission gerecht zu werden.
Jedenfalls steht die baldige Wiedereinberufung des
Reichsrathes auf dem Programm der künstigen Re-
gierung. Um nicht sofort neue CompKeativnen her­
vorzurufen, ist, ob nun eine neue Session anberaumt
oder die alte einfach fortgesetzt wird, die Wieder­
wahl des bisherigen Präsidenten Dr. v. Fuchs be­
absichtigt.
(Fnedenssehnsucht.) Von der Nothwendigkeit
einer Verständigung der beiden Nationalitäten in
Mähren wie in Böhmen ist wohl jeder Vernünftige
überzeugt, und es ist selbstverständlich, daß von
deutscher Seite jede Kundgebung, welche den fried­
lichen Verkehr der Parteien zu fördern bestrebt ist,
freudig begrüßt wird. Es kann jedoch der Friedfertigste'
nicht in Frieden leben, wenn es dem böhmischen
Nachbar nicht gefällt. Der friedlichen Kundgebung
des Wiener Handelsgremiums, welches die Beendigung
der nationalen Hetzereien im Interesse der besseren
Entwicklung von- Handel und Gewerbe forderte,
schallte noch kein Echo aus dem slavischen Lager
entgegen. Man freut sich in denselben dieser Kund­
gebung, legt sie jedoch dahin aus, daß die Deutschen
sich ihrer nationalen Gesinnung entäußern sollten.
Jeder Schritt der hier von nationaldeutschen Geiste
dictirt ist, wird als eine Feindseligkeit gegen die
Tschechen betrachtet. Das ist eine falsche Auffassung,
die den Frieden nicht fördern kann. Wer diesen
ernstlich will, darf vom deutschen Kaufmann ebenso­
wenig fordern, daß er national geschlechtslos sei,
wie man auf deutscher Seite vom tschechischen Kauf.
mann fordert. So wenigstens verstehen wir die Re­
solution des Wiener Handelsgremiums. Jede andere
Auffassung würde eine Unterwerfung des Deutschthums
unter das Gebot der slavischen Hetzer bedeuten.
(Eine Antwort.) Gegenüber dem bekannten
Artikel im ..Pester Lloyd", der, wie es nun heißt,
nicht von Bilinski, sondern von Dipauli herstammt,
äußert sich treffend Graf Stürgkh im genannten
Blatte u A. wie folgt: „Es ist eine durch nichts
bewiesene Annahme, dass das Groß der Linken gegen
den Ausgleich gestimmt hätte, wie der Artikel be­
hauptet. Es steht im Gegencheile fest, dass starke
Parteigrupven für die Ausgleichsvorlaaen einzu­
treten bereit und durch die tschechische Obstruction
daran gehindert waren dieses Votum abzugeben, t
Die gesammte Linke hat in der letzten Herbstsession
bekanntermaßen einheitlich und mit allen, einer
Minorität verfügbaren Mitteln, für die beschleunigte
Verhandlung des Ueberweisungs- und Ouotengesetzes
gearbeitet. Die Schuld an der Vereitelung der Ver­
handlung trifft ausschließlich die Majorität. So
wird es zuletzt immer eine Fallmajorität sein müsseu,
die— ad hoc— den Ausgleich votirt. nicht eine
Auionomistenmajorität. Vollends aber ist die Be­
hauptung, die tschechische Obstruction habe den Staat
vor den Deutschen „gerettet" und daher „staatser­
haltend" gewirkt, eine politische Frivolität, die ihres
Gleichen sucht. Dass diese Majorität gar nicht
Fähigkeit und Eignung besitzt, den Staat zu regieren,
beweißt Stürgkh durch die Erinnerung an die That­
halten, Du bereitest mir eine Enttäuschung um die
andere. Ich hegte die feste Ueberzeugung, Du würdest
trachten gesund zu werden, um wieder einen Posten
annehmen und uns zeigen zu können, dass man Dich
wohl einmal vom rechien Wege ablenken konnte, dass
es aber von nun an nicht mehr geschehen wird.
Glaubst Du, dass Du sühnst was Du begangen
hast, wenn Du stirbst? Du zwingst uns alle dadurch
Deiner stets nur mit tiefem Schmerze zu gedenken,
Du vertiefst das Leid das Du uns zugefügt, statt
es zu mildern, statt es uns mit der Zeit vergessen
zu machen."
Rosa lächelte schmerzlich. „Vergessen? Kann
die Mutter je vergessen, dass ihr Kind ehrlos war,
kannst Du cs je vergessen Onkel, dass das Mädchen,
das Du geliebt, Deine Liebe mit Füßen getreten
hat? So etwas vergisst man nicht und wenn ich
in Zukunft wie eine Heilige lebte, das kann ich
nicht auslöschen in Eurer Erinnerung."
„Doch Rosa. Du brauchst nur brav und ehrbar
Deinen Weg zu gehen. Es sind schon schlimmere
Dinge auf der Welt vergessen worden als Dein
Fehltritt, aber man darf die Mühe nicht scheuen, es
wieder gut zu machen."
Sie schluchzte leise auf, dann schüttelte sie den
Kopf. „Wenn das letzte nicht gewesen wäre, dann
hätte ich wahrscheinlich den Muth weiter zu leben,
das aber —“
„Und wenn ich Dir nun sage, dass ich es
viel leichter tragen würde, wenn ich sehe, dass ich
mein Herz keinem leichtfertigen haltlosen Wesen ge­
schenkt, das wohl einen Fehler begehen konnte, aber
nicht den Muth besaß ihn gutzumachen, sondern
eilitm braven, charaktervollen Mädchen, das sich
aufrafft nach dem Sturze und seinen Weg fortsetzt
ohne mehr zu straucheln."
Er hatte zuletzt'in tiefer Bewegung gesprochen.
Nun erhob er sich und verließ das Zimmer. Rosa
lag, das thrünenüberströmte Gesicht in die Kissen
gedrückt, noch lange regungslos auf dem Divan.
Vierzehn Tage später war sie so weit, dass
I Frau Frank sich um eine leichtere Stelle für das
Mädchen, das jetzt so rasch als möglich aus dem
Hause zu kommen trachtete, umsehen konnte. Bei
einem dieser Ausgänge nun zog sich die alte Dame
eine heftige Erkältung zu. beachtete 'dieselbe aber
nicht sofort, und der schließlich herbeigeholte Arzt
constatirte eine Lungenentzündung. Nachdem Dr.
Loßberg mit demselben gesprochen, nahm er Rosa
in sein Arbeitszimmer.
„So viel ich weiß, hast Du noch keinen be­
stimmten Posten in A-ussicht?" fragte er sie mit
jener kühlen Freundlichkeit, an der er ihr gegenüber
stets festhielt seit der letzten Unterredung.
„Nein Onkel," war die leise Erwiederung.
„Dann unterlasse vorläufig das Stellensuchen,
Deine Anwesenheit ist hier am nöthigsten. Erstens
bist Du ziemlich eingeweiht in mein Hauswesen und
zweitens verdient es Frau Frank wohl, dass Du sie
sorgsam pflegst."
„Ich wagte es nicht, Dich darum zu bitten.
Onkll, hier bleiben zu dürfen, denn ich begreife, dass
Dir meine Anwesenheit unsagbar peinlich sein muss,
nachdem es aber Dein eigener Wunsch ist, danke ich
, Dir sehr dafür, dass Du mein Bleiben gestattest.
Wünschest Du sonst noch etwas Onkel ?'■*
„Nein, Du kannst gehen."
Frau Frank erholte sich nur sehr schwer und
daran trug außer Ihrem Alter auch die nasskalte
Witterung die Schuld. Endlich Ende August konnte
Rosa daran denken, das Haus zu verlassen. Es hatte
sich eine Stelle zu einem kleinen Mädchen gesunden
im Hause einer Dame, die längere Zeit in der
Residenz geweilt hatte, jetzt aber in die polnische
Heimat zurückkehren wollte, wo ihr Gatte ein großes
Bankhaus besaß.
Rosa bat den Onkel und Vormund die Stelle
annehmen zu dürfen und Dr. Loßberg gab nach
einigem Zögern seine Einwilligung. Als die Stunde
des Abschiedes gekommen war, trat Rosa in das
Arbeitszimmer des Onkels um ihm Lebewohl zu
sagen.
Loßberg erhob sich von seinem Schreibtisch
und schritt auf sie zu. „Wie ich sehe, bist Du reise­
fertig," begann er in wärmeren Tone als sonst und
-reichte ihr die Hand.. „Ich wünsche Dir alles Glück.
Dir gute Lehren zu geben, halte ich für zwecklos.
, Entweder bist Du im Grunde eine gutangelegte
'Natur, dann wird das Geschebene Dir immer vor
Augen stehen und wird Dich abhalten, ohne Ueber-
legung zu handeln. Bist Du es nicht, dann ist mein
Reden ohnedies vergebens. So geh' denn mit Gott
und lasse von Zeit zu Zeit, sagen wir alle 14 Tage,


[ 2023-06-29 10:34:15.378 - 19000110 - Seite 3 ]
I
-fache, dass sich Thun in der zweiten Periode völlig!
der Majorität ergab, allein die vereinigte.Rechtes
hat es nicht -vermocht, dem Ministerium nur eine
Vorlage durchzubringen oder sein Leben .um eine
Stunde zu verlängern. Denn diese Majorität bedeute s
dasUeberwiegendes rückständigen polnijch-ruthenischen
-Ostens und .slavischen Südens über diewesteuropäischen
Reichstheile, über die geistige und ökonomische Kraft
der Residenz und aller deutschen Städte. Ein solcher
Zustand geht gegen die Natur des Staates und
kann nicht aufrecht erhallen werden. Der oft citirte
Satz, dass ohne oder gegen die Deutschen nicht
regiert werden könne, fußt auf einer Eigenart des
österreichischen Staates. Da die Majorität der
^Rechten die volksbewussten Deutschen, das gesammte
deutsche Bürgerthum ausschließt, so ist sie in Oester­
reich nicht regierungsfähig. Die Voraussetzung für
eine rein parlamentarische Regierung in Oesterreich
ist die Schaffung einer, der historischen Entwickelung
und thatsächlichen Verhältnissen entsprechenden neuen
Mehrheit.
>Znr Reform des Militär- Strafproceffes)
wird der „Deutschen Correspondenz" gemeldet: Die
größten Schwierigkeiten, die der so dringenden Reform
unserer Militär-Strafproeessordnung entgegeustanden,
dürfen als nahezu überwunden betrachtet werden:
Seitvem im Jahre 1893 von dem damaligen Ge­
neralmajor-Auditor Prokesch die Ausarbeitung des
ersten Entwurfes eines modernen Processgesetzes in
Angriff genommen wurde, hat die Angelegenheit,
welche nicht weniger als fünf Ministerien zu passieren
hatte: das Kriegsministerium, die beiden Landesver-
theidigungs- und Justizministerien, viele' gefährliche
Stadien durchzumachen gehabt, innerhalb welcher man
zu einem zweiten Elaborat gelangte, um dessen
codificatorische Durchführung sich der gegenwärtig
bedeicklich erkrankte Oberstlieutenant- Auditor Dr.
Dangelmaier sehr verdient gemacht hat. Dieser zweite
Entwurf hat die gefährlichen Klippen der beiderseitigen
Ministerien für Landesvertheidigung und Justiz bereits
passiert und ist mit deren Kritik wieder beim Kriegs­
ministerium eingelangt. Das Referat ist dort einem
tüchtigen Juristen und Officier, dem Hauptmann-
Audiior Faitinger anvertraut, und alle Umstände
sprechen dafür, dass der Entwurf bei nur einigem
guten Willen der maßgebenden militärischen Kreise
binnen Jahresfrist zur verfassungsmäßigen Behandlung
werde vorgelegt werden können. Er gründet sich auf
das Princip der Mündlichkeit und einer beschränkten
Oeffentlichkeit und bedeutet auch in seinen Einzel­
heiten einen vollständigen Bruch mit dem, was heute
das veraltete österreichische Militär- Strafverfahren
ausmacht. Der Auditor hört auf, Untersuchungsrichter,
Staatsanwalt, Vertheidiger und den Strafsatz be­
stimmender Richter in einer Person zu sein. Der
militärische Angeklagte wird wie der civile einen Ver­
theidiger an seine Seite erhalten; Untersuchung und
Hauptverhandlung werden nach den allen modernen
Staaten gemeinsamen Grundsätzen geführt werden.
Während es bisher nur in zweiter und dritter Instanz
in Oesterreich-Ungarn Militärgerichtshöfe gab, bilden
die militärischen Gerichtshöfe erster Instanz, die am
Sitze eines jeden Militär-Eommandos errichtet werden,
den natürlichen Mittelpunkt der künftigen Militär-
rechtspflege. Wie verlautet, sollen diese ständigen
Gerichtshöfe in ähnlicher Weise, wie die Kreisgerichte,
für bestimmte VerhaMmrgsperioden besetzt werden.
Den neun Grafen Welferyeimb und den Justiz­
ministerien an das Gesetz gestellten Anforderungen
wurde entsprochen, es gilt nur mehr, die letzte Feile
an den Gesetzentwurf zu legen, welcher die sehnlichst
erwartete Reform in absehbarer Zeit verwirklichen soll.
(Das Slaventhum iu Niederösterrrich.) Die
„Ostdeutsche Rundschau" brachte mehrere Aufsätze,
ln denen die allmähliche, aber beharrliche Zunahme
des Slaventhums in Niederösterreich ortsweise nach­
gewiesen wurde. Und zwar erfolgt diese Zunahme
nicht blos in solchen Bezirken, in denen jederzeit ein
kleiner Percentsatz Slaven zu finden war; auch in
rein deutschen Orten und Bezirken bekennen sich bei
der Volkszählung viele Einwohner zur slavischen
Umgangssprache, also zu ihrer Nationalität. Noch ist
die Zahl der Slaven in Niederösterreich eine sehr
kleine; aber ihr Wachsthum und die zunehmenden
Ansätze zur Organisirung mahnen zur Vorsicht. Der
letzte Aufsatz des genannten Blattes schließt mit den
Worten: „Im ganzen Niederösterreich ist die Anzahl
der Deutsch-Redenden von 2,100 874 auf 2,364,360,
d.i. um 12'5 vom Hundert, die der Slavisch-Redenden
aber von 61.257 auf 93.481, d. i. um 52'6 vom
Hundert gestiegen. Dürfen wir uns da noch einem
gar weit gehenden Optimismus hingeben? Ich glaube
vielmehr, Bidermann hat ganz Recht, wenn er be­
hauptet: „Das Ueberhandnehmen der Tschechen in
Gegenden, wo sie früher nur sehr vereinzelt vorkamen,
ist eine das Deutschthum noch mehr bedrohende Er­
scheinung. Denn es wird hiedurch über das Land
unter der Enns und darüber hinaus ein Netz von
nationalen Beziehungen gespannt, das, je dichter es
wird, auch den bereits verdeutschten Tschechen daselbst
eine desto größere Versuchung bereitet, aus ihrem
Stillleben hervorzutreten und eine nationale Sonder­
stellung anzustreben. Die zum Gelingen solcher Be­
strebungen erforderlichen Kräfte und die Gabe, sie
zu sammeln, sind bei den durch nationale Langlebig­
keit sich auszeichnenden Tschechen reichlich vorhanden.'
(Ein Schreckschuss.) Das „Wiener Tagblatt"
berüchtigt durch seine Tartarennachrichten, leistete sich
kürzlich die Schreckensmeldung, dass, wenn die Ob-
strucrion wieder einsetzen sollte, die Verfassung sistirt
würde. Auch einzelne ungarische Blätter versuchen
es mit demselben Manöver. Wenn diese Nachrichten,
deren Fragwürdigkeit nur von ihrer Geschmacklosig­
keit übertroffen wird, vielleicht den Zweck haben sollten,
die Deutschen einzuschüchtern, so möge den Fabrikanten
derselben zur Darnachachtung dienen, dass sie sich
ihr Publicum, das auf solche plumpe Spässe reinfällt,
doch wo anders, als im deutschen Lager suchen müssen.
Der Wiener Korrespondent der „Bohemia" fertigt
die Verbreiter dieser Schauernachrichten in folgender
zutreffender Weise ab: Dieselben deutschfeindlichen
und jeder slavisch-clericalen Regierung mit demselben
Eifer dienenden publicistischen Agenten, welche unter
dem Grafen Thun den Deutschen fortwährend mit
Staatsstreichen und Oclroyierungen aller Art drohten,
beginnen schon wieder mit der geschäftsmäßigen Ver­
breitung von politischen Schauernachiichten. In Pest
und auch in anderen Städten wird die Aufhebung
> der Verfassung für einen bestimmten Monat in einem
so gelassenen Tone angekündigt, als ob es sich um
die die Aufführung irgend eines neuen Spectakel-
stückes oder einer Posse handeln würde. Diese Zeitungs­
correspondenten, die mit slovakischer Gesinnung für
deutschnationale, oder mit polnischer Gesinnung für
deutschfortschrittliche Zeitungen schreiben, sind auch
bereits in alle Einzelheiten eigeweiht und wissen z. B.
genau, was an Stelle des Reichsrathes gesetzt werden
soll. Natürlich werden solche Meldungen in der genau
berechneten Absicht umhergestreut, damit die Deutschen
irre werden und aus blasser Furcht sich den Polen
und Tschechen gefügiger zeigen. Insbesondere— so
wird gewünscht— sollen sie eine besondere Mäßigung
für den Fall an den Tag legen, wenn das zukünftige
Ministerium Koerber eine für die Deutschen ungünstige
Zusammensetzung zeigen sollte. Von Budapest aus
wird man fortwährend auf den Namen Bilinski vor­
bereitet, obwohl es wohl bekannt ist, dass Herr von
Bilinski als der Führer der Obstruction der Rechten
in der letzten Session bei den Deutschen auf das
allerstärkste Misstrauen und auf den allerstärksten
Widerstand stoßen musste. Ein Ministerium Koerber-
Bilinski würde von vornherein als ein deutschfeind­
liches angesehen werden müssen. Uebrigens stehen die
Candidaturen für das Ministerium Koerber noch
lange nicht fest, und es ist auch ganz und gar
falsch, dass das Ministerium Koerber bereits
am 9. die Regierung antreten soll. Die Ungeduldigen
werden noch einige Tage länger auf das Ministerium
Koerber und noch viel länger auf die Aufhebung der
Verfassung warten müssen.
Airskcrnö.
iDas Urtheil im Pariser Hochverraths-Prozeß.)
Der französische Staatsgerichtshof verurtheilte in
geheimer Sitzung mit 115 Stimmen Buffet und
Deroulede zu zehnjähriger Verbannung; ferner werden
Lur Saluces in contumaciam zu zehnjähriger Ver­
bannung und Guerin zu zehnjähriger Festungshaft
verurtheilt. In der öffentlichen Sitzung verlas Präsident
Fallieres den Beschluß «des Staatsgerichtshofes, durch
welchen Godefioy Sabrau, de Ramel, de Baux,
Barillier und Guerin wegen Komplots verurtheilt
werden. Nachdem sich die Freigesprochenen, welche
den drei Verurtheilten die Hand reichten und in
verschiedene Rufe ausbrachen, entfernt hatten, erklärte
Buffet, er halte es für unmöglich, daß der Gerichts­
hof im Stande sein werde, sein Urtheil zu begründen.
Deroulede sagte, seine Verurtheilung sei ihm gleich-
giltig, selbst wenn er nach einer ferneren Insel geschickt
werden sollte. Wenn die Stunde der Gerechtigkeit
geschlagen haben werde, werde er wieder zurückkommen.
Guerin erklärt, daß er nichts bedauere; er verlange
keine Nachsicht, denn er habe der Sache, die er ver­
theidigte, einen Dienst geleistet. Die Freigesprochenen
verließen das Palais Luxemburg ohne Zwischenfall.
Vor dem Palais waren keine Ansammlungen. Die Ver­
urtheilung Guerins erfolgte mit 127 Stimmen. Er
wird seine Strafe in Frankreich abbüßen. Der Staats­
gerichtshof sprach ferner die Vereinigung der früheren
Strafen Deroulede's mit seiner jetzigen aus. Es
verlautet, Buffet werde verlangen nach Brüssel,
Deroulede nach San Sebastian überführt zu werden.
etwas von Dir hören. Bedarfst Du eines Rathes
oder einer Hilfe, so stehe ich Dir auch fernerhin zur
Verfügung, darin hat sich nichts geändert."
Damit gab er sie frei und Rosa stammelte
etwas von heißem Dank, worauf sie sich rasch der
Thüre zuwandte. Auf halbem Wege kehrte sie jedoch
noch einmal um, trat dicht an Dr. Loßberg heran,
presste ihre Lippen auf seine Rechte, und eilte dann
taut aufschluchzend hinaus. Dr. Loßberg kehrte an
seinen Schreibtisch zurück und nahm wieder die Feder
zur Hand. Nach ein paar Minuten aber erhob er
sich, verschloss fein Manuskript, nahm den Hut und
verließ das Haus. Erst nach einigen Stunden kehrte
er zurück, war wortkarg und verstimmt während
des Mittagessens und blieb für den Rest des Tages
unsichtbar.
Rosa schrieb regelmäßig alle vierzehn Tage
längere Briefe an den Onkel, der dieselben jedesmal
mit ein paar Zeilen beantwortete. Frau Frank, die
an Rosa ebenfalls fleißig schrieb, antwortete ihr umso
ausführlicher, da die Arme von zu Hause keine
Bliese erhielt und nur durch den Onkel und haupt­
sächlich von Frau Frank erfuhr, was zu Hause vor­
ging. So verging ein Jahr. Zu Beginn des
Herbstes schrieb Rosa dem Onkel, dass sich vor
einigen Tagen ein junger polnischer Kaufmann um
ihre Hand beworben, sie den Antrag aber dankend
abgelehnt habe, da sie keine Zuneigung zu ihm fassen
könne. Bald darauf erhielt Dr. Loßberg ein Schreiben
in französischer Sprache von Frau von Adamowicz
der Herrin Rosu's. Sie gab jn sehr höflichen Aus-|
drücken dem Onkel und Vo.rmund ihrer lieben Rosa
den Rath, auf seine Nichte in dem Sinne einzu­
wirken, dass sie der jedenfalls erfolgenden neuerlichen
Bewerbung Herrn Szaniewski's Gehör schenke. Frau
von Adamowicz schrieb ferner, dass sie den jungen
Kaufmann, der sehr wohlhabend sei, seit langen
Jahren kenne und für dessen Ehrenhaftigkeit bürge.
Auch sei sie überzeugt, dass Rosa an der Seite
Szaniewski's glücklich werden würde, da der junge
Mann sie abgöttisch liebe. „Ihre Nichte", hieß es
weiter, „theilte mir mit lobenswerter Aufrichtigkeit
mit, dass sie vor einiger Zeit einem Rout, den ich
zufällig Persönlich kenne, zum Opfer gefallen sei und
bat mich, Herrn Szaniewski das mitzutheilen. Ich
that es, doch der junge Mann steht trotzdem von
seiner Bewerbung nicht ab. Ferner erklärte mir Rosa
offen, dass sie Szaniewski keine Neigung entgegen­
bringen könne, da sie längst einen Andern liebe.
Auf meine diesbezügliche Frage erwiederte' sie aber,
dass ihre Liebe eine vollständig hoffnungslose ist.
Ich erzählte Szaniewski auch das, doch der stürmische
Werber gab sich der Hoffnung hin, mit der Zeit
das Herz Rosa's zu erobern. Ich glaube das nun
gleichfalls, da Szaniewski ein eleganter, hübscher,
junger Mann ist, der Rosa jeden Wunsch erfüllen
wird. Sie werden mir zugeben müssen mein Herr,
dass schon viele Ehen unter den gleichen Umständen
geschlossen worden und mit der Zeit sehr glücklich
ausgefallen sind. Obwohl ich Rosa sehr ungerne
verliere, denn sie hat sich, während sie bei mir ist,
tadellos benommen und meine kleine Heloise hängt
mit großer Zärtlichkeit an ihr, obwohl Rosa meist
in ernster melancholischer Stimmung ist, das einzige
was ich an ihr rügen könnte, so möchte ich doch das
Möglichste thun,.um ihr zu einem Glück zu verhelfen,
das sie freilich erst später einsehen, und mir dann
Dank wissen wird. Mein Zureden ist aber vergebens
gewesen und ich wende mich nun an Sie. mein
Herr, in der Hoffnung, dass Sie größeren Einfluss
auf Rosa besitzen, als ich. Einer baldigen Antwort
entgegengehend, grüßt Sie achtungsvollst
Adele von Adamovicz.
Ohne sich auch nur einen Augenblick zu be­
sinnen, legte sich Dr. Loßberg einen Briefbogen
zurecht und schrieb gleichfalls in französischer Sprache:
„Madame! Ergebensten Dank für ihr geschätztes
Schreiben und für die warmen Gefühle der Theil­
nahme, die aus demselben für meine Nichte sprechen.
Leider kann ich Ihren Wunsch, Madame, einen Ein­
fluss auf meine Nichte in der Angelegenheit der
Werbung Herrn Szaniewski's auszuüben, nicht er­
füllen. Rosa hat mich vor einigen Tagen von der­
selben unterrichtet und beigefügt, dass sie diefilbe
abgelehnt, da sie dem jungen Manne nicht liebe,
worauf ich ihr zurückschrieb, dass sie in diesem Falle
vollkommen recht gethan habe.
Ich kann Madame wohl beistimmen zu der
Behauptung, dass ähnlich geschlossene Verbindungen
manchmal in vollster Harmonie ausklingen, immer­
hin ist es ein sehr gewagtes Experiment, dem ich
meine Nichte auf keinen Fall ausgesetzt sehen möchte.
Ich entnehme Ihren werten Schreiben Madame, dass


[ 2023-06-29 10:34:15.378 - 19000110 - Seite 4 ]
4
Deroulede. Guerin und Buffet verließen gegen drei­
viertel 3 Uhr nachmittags in Begleitung von Polizei-
cmenten zu Wagen das Palais Luxemburg und wurden
nach dem Gefängnisse Sante gebracht. Es ereignete
sich kein Zwischenfall.
Stilistik des Warcnmrlehres zwischen
den im Rcichsrnlhc vcrlrclencn König­
reichen und Ländern nnd den Ländern
der nngniischcn Krone.
Auf Grund der kaiserl. Verordnung vom 21.
September 1899, R.-G.-Bl. dir. 176, I. Th, 2
Capitel, betreffend die Statist! des Warenverkehres
zwischen den im Reichsrathe vertretenen Königreichen
und Ländern und den übrigen Theilen des österr.-
ungar. Zollgebietes, hat das k. k. Handelsministerium
mit dem Erlasse vom 6. December 1899, Z. 62.613,
mit der Giltigkeit vom 1. Jänner 1900, für den
Postverkehr Nachstehendes angeordnet.
A) Berkehr aus Oesterreich nach Ungarn.
Jedem Pakete aus Oesterreich nach Ungarn ist
vom Absender eine Warenerklärung beizugeben Für
mehrere zu einer Ponbegleitadresse gehörige Pakete
ist nur je eine statistische Warenerklarung erforder-
Die Erklüiungsformulare werden den Parteien
vom wirklichen Gebrauch zurückkehrende Transport­
mittel oder auch von solchen verrührende und nach
dem wirklichen Gebrauche, wenn auch einzeln, rück­
kehrende Ersatzstücke und Bestandtheile oder sonstige
Zugehör derselben;
4. leer zurückgehende Umschließungen von Milch-,
Geflügel- und Obstsendungen.
Tie Ausstellung der statistischen Erklärung
obliegt dem Absender der Ware. Er ist für die
Rich-igkeit und Vollständigkeit derselben verant­
wortlich., r. t„-
Die statistischen Warenerklärungen sind m gelber
Farbe aufgelegt und enthalten:
1. Die Bezeichnung: ..Statistische Erklärung
für den Warenverkehr nach Ungarn";
2. die Rubriken: ->) Anzahl der Pakete, 1«) Be­
nennung und nähere Bezeichnung der Waren; c)
Menge mit den Unterabtheilungcn: .Bruttogewicht
(Kilogramm, Gramm), Stückzahl";
3. den Vordruck: a) Gesammtgewicht der Sen­
dung. b) Name und Adresse des Absenders;
4. den Vordruck: a) Aufgabestempel, b) Auf­
gabenummer;
Die Angaben unter 2. und 3. sind vom Ab­
sender, jene unter 4. sind vom Annahmebeamten ein­
zusetzen.
a) Die Benennung der Ware hat möglichst
genau nach ihrer handelsüblichen oder der
dem sonstigen Sprachgebrauche entsprechenden Be-
gläsern geworfen zu haben, behaupten jedoch nicht!
zu wissen, wer den Adalbert Schmidt ins Gesicht
getroffen habe und konnte dieser Umstand- auch^
Zuge der Vorerhebungen nicht festgestellt werden.
Rupert Kornherr, Jacob Zuckriegl, Carl Ristl
Cirill Ristl. Johann Sauer und Gregor Sauger
hatten sich in Folge dessen am 8. d. beim hsts. k.-k.
Kreisgerichte wegen Verbrechen der schweren körpert
lichen Beschädigung zu verantworten, wurden dieser I
strafbaren Handlung auch für schuldig erkannt nud
Rupert Kornherr zu 8 Wochen. Jacob Zuckriegk und
Carl Ristl zu je 4 Wochen und Cirill Ristl, Johann
Sauer und Gregor Sauger zu je 6 Wochen Kerker
und zum Solidarersatze von 8 fl. an Verdienstent­
gang. 2 fl. 40 kr. an ärztlichen Kosten. 5 fl. m,
Ersatz für die zerrissenen Kleider. 10 fl. an Ber.
tretunqskosten nnd 60 fl. an Schmerzensgeld an
Adalbert Schmidt verurteilt.
lich.„,,
von den Postämtern nach Bedarf unentgeltlich ver- s zeichnung stattzufind n.
abfolgt. Solchen Parteien, welche eine größere Menge| Wenn zur Unterscheidung einer Ware von
von Paketen gleichen Inhaltes zu versenden pflegen, solcher ähnlicher Art eine nähere Bezeichnung erfor-
können die Erklärungsformulare in ganzen Bogen j derlich erscheint, ist auch die Qualität, der Ver--
verabfolgt werden.
Von der Beigabe statistischer Warenerklärungen
sind befreit:
I.
1. Alle jene Sendungen, welche aus den im
Reichsra:he vertretenen Königreichen und Ländern
über das Gebiet der Länder der ungarischen Krone,
bezw. aus diesem Gebiete über die im Reichsrathe
vertretenen Königreiche und Länder in das Zoll-
Auslaird austreten;
2. alle jene Sendungen, welche aus dem
Zoll-Auslande über die im Reichsrathe ver­
tretenen Königreiche und Länder in die Länder der
ungarischen Krone, bezw. über die Länder der ungar.
Tages-Kalender.
wendungszweck und der Stoff, aus welchem die­
selbe hergestellt ist, anzugeben. Im Allgemeinen ist
überhaupt jede Ware so detailliert zu benennen, wie
es übl'ch ist, dieselbe beim Kaufe zu bezeichnen.
(Fortsetzung folgt.)
Aus dem GeriLtsjaal.
Mitgefangen, mitgehangen!
Wie in den meisten Landgemeinden, bestehen
auch in Gurwitz unter den Ortsburschen zwei Par­
teien, die sogenannte Reiterpartei, welche im Gast­
hause der Witwe Reiter ihren Sitz hat und die
Schöberlpartei, welche ihren Aufenthalt im Gasthause
Donner»«»». den N. Jänner. Hhginu». Mathilde. ^»nnei»-
au«»an» 7 Uhr 53 Minuten. Sonnenuntergano 4 Ubr 23
Minnen. MvndeSanlaan» 12 Uhr 42 Minuten mittaa». Mande»-
»nterpon» 4 Uhr 2 Minuten morqeri«.— Historische Geden1t->»e:
>531 Krönung Kais r Ferdinand I. ju Aachen. t«31 ??aüeti-
flfin legt dem verlamrnelten KrieoSroih die Beschwerden di»
Kailer« var.- 1779 Gefechte bei Znckmontel.— l w 62 Ropo-
leon III usurpiert da» Recht einen Gr-ß'eitler der Freimaurer
ru ernennen.— 1337 Bismarck'» Rede Uber die thurmhohe
Freundschaft Deutschland» und Russland».
Freitag, den 12. Jön-er. Ernest»». Reinbold ^onnen-
onlganq 7 Ubr 53 Minuten. Tonnenirnrergong 4 Ubr 2«
Minuten. MondeSaulaang I Ubr 29 Minuten nachmittag».
Monde»!,nteraang 5 Ubr 4 Minuten— Historische Gedenktage:
1519 Kailer Max I der ritterliche Fltrli und Förderer de» Hu-
mamSmu», Dichter und Versager de» „WeißKunia" in Wels
gest— 1532 Thom-S He-,og von Alba. 'van. Staatsmann
und F ldherr. in Toledo aest.— 1756 Jobann Poioloni, der.
Pödaao e in Zürich geb.— iR'f» Wi n von den Franzosen
gerönm»— 1-71 Zweiter Schlachttaa bei La Man».
Samstag, den 13. Jönuer. Hilariu» A-nnenansgong
7 Uhr 52 Minuten. Sannennntergiug 4 Ubr 26 Minuten.
MondeSaufgang 2 Ubr 24 Minn'en. MondeSuntergang 5 Ubr
53 Minut'N.— Historische Gedenktage- 1>77 Herz«» Heinrich
Iasomirqott gst— '350 Friedrich der Schöne auk dem Kutteu-
berq gest.- 17 *2 Eduard von Bauernseld, Dichter, in Wien
gest— 1311 I Hann Gottfried Seume, deutscher Dichter, gest.
— Ivt-e Erzberiog Josef, Palatin van Ungarn aest— 18*9
Die Rnklen beleb-«, Kronstadt und Hermannstadt— 18K0
Fronröstsche Emissö-e in Ungarn.- 1867 Die Derfaffung»-
Partei verlangt die Einberufung de» ordentlichen ReichSrathe».—
1891 Demission de» Wiener Botschaft iS Prinzen Reust.
Krone in das hierländige Gebiet eingeführt werden;^ Schöberl hat. Unter beiden Parteien herrscht
. 3- ®? e Sendungen, welche aus dem hier- Engerer Zeit eine bittere Fehde, die am
landigen Staatsgebiete über die Lander der ungar.-■ --
Krone— sei es auch mit Berührung des Zoll-Aus­
landes— in das hierländige Staatsgebiet, bezw.
alle jene Senduugen, welche aus den Ländern der
ungar. Krone über das hierländige Staatsgebiet—
sei es auch mit Berührung des Zoll- Auslandes—
in die Länder der ungar. Krone befördert werden.
II.
1. Alle Sendungen von Waffen, Wasfenbe-
standtheilen, Munition. Geschossen und Befestigungs-
Materialien, welche von der Militär-Verwaltung an­
geschafft wurden;
2. Gegenstände gerichtlicher Verhandlungen;
3. wirklich zur Beförderung dienende Trans­
portmittel jeder Art, sammt deren Zugchör, sowie
Sonntag den 5. November v. I. zwischen 9 und 10
Uhr abends vor dem Gasthause der Reiter zu einer
Schlägerei führte, bei welcher der der Schöberlpartei
angehörende Gastwirtssohn Adalbert Schmidt von
einem Steinwurs ins Gesicht getroffen wurde und
! einen Bruch des Nasenbeines, eine an und für sich
schwere Verletzung erlitt.
An dieser Schlägerei betheiliaten sich unter
Anderen auch der 20 Jahre alte Halblähnerssohn
Rupert Kornherr, der Viertellähnerssohn Jakob Zuck-
riegl, der 19 Jahre alt- Dreivicrtellähnerssohn Carl
Ristl und die je 18 Jahre alten Dreiviertel- bezw.
Viertellähncrssöhne Cirill Ristl, Johann Sauer und
Aus Stadt$ Umgebung
(Inspizierung.) Mit dem um 10 Uhr 15
Minuten hier einlangenden Schnellzuge der k. k. priv.
österr. Nordwestbahn traf am Montag den 8. d. Sr.
Excellenz der Herr Corps-Commandant Alexander
Graf Uexküll-Gvllenband mit dem Generalstabschef
Herrn Oberst Rohr hier ein und nahm im Hotel
3 Kronen Absteigequartier. Mittags dinierte Sr.
Excellenz im genannten Hotel und inspizierte nach­
mittags die Einjährig-Freiwilligenschulen sowie die
apliciert. Krieqsspiele beim 99. Jnsanterie-Regimente
und des dies. Landwehr-Bataillons und reiste mit
dem um 7 Uhr 47 Minuten von hier abgehenden
Schnellzuge wieder nach Wien zurück. Sr. Excellenz
Herr Szaniewskl ein ebenso leidenschaftlicher als
ungeduldiger Mann ist, der kaum darauf warten
würde, bis Rosa's Herz sich ihm zuwendet, sondern
ihre Zuneigung als gutes Recht bald fordern würde.
Peinliche Scenen würden nicht ausbleiben, und Rosa
müsste sich daun sehr unglücklich fühlen. Indem ich
Ihnen Madame nochmals ergebenst danke für Ihre
gütige Antheilnahme und all' die Mühe, der Sie sich
unterzogen, um zu dem Glück meiner Nichte beizu­
tragen, zeichnet sich Ihr ergebenster
Werner Loßberg.
Nun vergingen mehr als vierzehn Tage ohne
ein Lebenszeichen aus Polen. Werner erwartete die­
selbe mit Ungeduld. Hatte Frau von Adamowicz es
durch fortgesetztes Zureden doch zu einer Verlobung
gebracht, oder war das Heirathsproject vollständig
aufgegeben? Endlich traf ein langes Schreiben von
Rosa an den Onkel ein, worin sie demselben mit­
theilte, dass sie in vier Tagen das Haus Adamowicz
verlasse. Erstens habe ihre Herrin sie, wahrschein­
lich geärgert über ihren Mißerfolg, sehr ungnädig
behandelt, und zweitens belästige sie Herr Szaniewski
noch immer mit seinen Anträgen.
„Ich stand eben im Begriff', hieß es in dem
Briese weiter, „an eine bekannte Jnstitutsinhaberin
wegen eine anderen Stelle zu schreiben, als mir ein
reich livrierter Diener einen Brief überbrachte. Er
war von der Fürstin Sanguszko die mich kennt, da
ich sie öfter hier im Hause traf. die Fürstin ist eine
Freundin Frau von Adamow cz.: Sie wünschte mich
Gregor Sauger und gestanden selbe auf die Ange- war mit dem Resultate der Inspizierung sehr zufrieden,
hörigen der Schöberlpartei mit Steinen und Bier-| (Erneunnna.) Seine k. u. k. Apostolische
=~ =-■■ =i— —i■^| Majestät haben mit Allerhöchster Entschließung vom
zu sehen und zu sprechen; nnd ich begab mich sofort 21. December v. I. den Professor am Staats-
zu ihr. Fürstin Sanguscko ist eine junge Witwe, gymnasium in Znaim Carl Ritter von Reichenbach
die vor Jahresfrist den Gatten verloren hat. und zum Director des Staatsgymnasiums in Jglan aller­
den Verlust auf's tiefste betrauert. Sie lebt in streng- gnädigst zu ernennen geruht,
ster Zurückgezogenheit auf einem Gute an der Grenze.| '(Die Thätigkeit der Brunner Handels- und
und reist nur alle vier oder fünf Monate auf einige, Advocatenkammer.) Der in der Sitzung der Brünner
Tage hieher. um die dringendsten Angelegenheiten zu> Handels- und Advocatenkammer vom 28. v erstattete
besorgen, die Fürstin hatte nun von ihrer Freundin
erfahren, dass ich um meine Entlassung gebeten und
sie fragte mich nun. ob ich bereit wäre, bei ihr als
Gesellschafterin einzutreten. „Frau von Adamowicz".
fügte sie in ihrer milden, freundlichen Weise hinzu,
hat mir mitgetheilt, warum Sie ihr Haus verlassen.
Ich denke darüber anders als meine Freundin, und
schätze Sie nur umso höher, weil Sie sich ohne Nei­
gung nicht verheirathen wollten. Sie sind ebenfalls
nicht glücklich wie ich weiß, ich denke also wir wer­
den uns verstehen."
Ich dankte der Fürstin für ihr gütiges Aner­
bieten. und setzte hinzu, dass ich gerne bereit sei in
ihre Dienste zu treten, sobald mein Onkel und Vor­
mund damit einverstanden ist. So bitte ich Dich
denn Onkel um Deine Erlaubnis, die Stelle annehmen
zu dürfen. Das stille Leben auf dem einsamen
Schlosse schreckt mich nicht zurück, im Gegentheil ich
sehne mich förmlich nach demselben.
Deine ewig dankbare Nichte Rosa.
(Fortsetzung folgt.)
Bericht über die Thätigkeit der Kammer, gedenkt der
umfassend n Arbeiten der Kammer. Im Ganzen ge­
langten um 700 Stücke mehr zur Erledigung, als im
Jahre 1898, nämlich 9714 gegen 9034. Der Ge­
werbekataster umsing eine Bewegung von 8149 Zähl­
blättern und erfuhr infolge der Steuerreform eine
vollkomm me Umgestaltung. Legitimationskarten für
Handlungsreisende wurden 416 ausgestellt gegen 408
im Vorjahre. Das Marken- und Muster-Registrirungs-
amt registrirte 39 Marken gegen 65 des Vorjahrrs
und 529 Muster gegen 481 des Vorjahres. Die
Kammer hielt sieben öffentliche Sitzungen und eine
große Anzahl von Sections- und Comitesitzungen ab.
Sie publicirte einen summarischen Bericht über die
Geschästsverhältnisse in ihrem Bezirke im Jahre 1898
und nahm Mitte 1899 eine Gewerbezählung vor In
Vorbereitung besindet sich die handelspolitische Pro-
ductions-Statistik.
«Aufhebung des Strafportos für Korrespondenz«
karte» ohne Ergänzungsporto.' Seit Neujahr, von
welchem Zeitpunkte angefangen bekanntlich der neue
Posttarif in Kraft ist. haben wohl viele Empfänger
>von Correspondenzkarten mit Zweikreuzer» Marken


[ 2023-06-29 10:34:15.378 - 19000110 - Seite 5 ]
5
4.
h
ji'.|
I)
J«
8
k
hl
lll
Ü
5t
l!(
■Ji
II:
iiir
!rt
litt
H
n.
Id,
rij
:®
!i(i
»t
8i!
i*
Vs
dl.
Ll
lk
4(
L
il
ii
«
i
ule
fle
kill
i
[f!
&
«>
ili
if
iss
: i
f
t
dlt
J|(
( [t
$
iJ
ft!
Jf
Jlf
US
!is
Strafporto zahlen müssen, weil auf derselben nicht
die Ergänzungsmarke per 1 Heller aufgeklebt war.
Diese Vorichrffl konnten die Äbsender der betreffenden
Correspondenzkarlen deshalb nicht genügen, weil ein
Mangel an Einheller-Marken herrschte. Den zahl­
reichen, deswegen laut gewordenen Beschwerden hat
nun das Handelsministerium durch folgenden Erlajs
Rechnung getragen: „Bis 3L Jänner d. I. ein­
schließlich wird über Verfügung des k. k. Handels­
ministeriums für alle Correspondenzkarlen, welche nur
mit zwei Kreuzern frankiert sind, vom Empfänger
lediglich das Ergänzungsporto von einem Heller ohne
Zuschlag eingchoben werden.' Gleichzeitig wurde
auch verfügt, dass die Postanstalten ehestens mit
neuen Postwerlhzcichen in ausreichender Menge
betheilt werkn».
(Trauung.) In Wien hat sich gestern der hies.
Gymnastal-Director Herr Wilhelm Saliger mit Frau
Sofie Pokorny geb. S-choc vermählt.
(Trauung.) Heute fand in Trebitsch die
Trauung des Herin k. k. Steueranusadjunkten Carl
Stechlich in Jamitz mit Fräulein Marie Schwab
Staatsbahn-Beamtenstochter in Deditz statt.
(Amtsübersiedlung., Das hies. k. k. Bezirks­
gericht für Strafsachen wird im Laufe dieser Woche
wieder in ihre früheren Ubikationen in der Frohnfefte
verlegt.
rGeschworenen-Auslosung.) Unter dem Vor­
sitze des Herrn Kreisgerichtepräsidenten Emanuel
Neubauer und im Beisein der Herren Landesgerichts-
rälhe Langer und Rasper, sowie des Herrn Staats-
Anwalts Adolf Baumann und des Herrn Dr. Ferd.
Kaufmann, als Vertreter der Advocalenkammer, fand
am Sonntag den 7. d. vormittags beim hies. k. k.
Kreisgerichte die Auslosung der Geschworenen für
die am 22. d. beginnende I. diesjährige Schwur­
gerichts-Session statt und wurden ausgelost: 1.
Haupt-Geschworene: 1. Wenisch Johann,
Grundbesitzer in Aschmeritz. 2. Heinrich Ignaz,
Fleischhauer in Nikotsburg. 3. Fukal Josef, Ober-
verwalter in Grusbach. 4. Kuchynka Anton, Müller
in Ober-Dannowitz. 5. Frone Anton, Bäckermeister
in Gubschitz. 6. Kafron Theodor, Cassier in Tulle-
schitz. 7. Krbalek Andreas, V 2 Lähner in Wenzels«
dorf. 8. Brinda Anton, Gastwirt in Boskowstein.
9. Richter Lambert, Grundbesitzer in Kaidling. 10.
Matzka Eduard, Müller in Vöttau. 11. Glaser
Heinrich, Bäcker in Grusbach. 12. Lifka Ferdinand,
Oberförster in Krawska. 13. Weiß Alexander, Mut-
hausvesitzer in Znaim, Bahnhofstraße 1. 14. Spalek
Eduard, Müller in Ob.-Aujezd. 15 Chup Johann,
Müller in Wolframitz. 16. Smeykal Ant^n, Grund­
besitzer in Edelspitz. 17. Rochleder Adolf, Kaufmann
in Nikolsburg. 18. Jllek Wilhelm, Fleischhauer in
Jaifpitz. 19. Pele Johann, Oeconom in Rakschitz.'
20. Prvec Franz, Oberförster in Hösting. 21. Hlavka
Johann, Grundbesitzer in Kukrowitz. 22. Mascha
Josef, Oeconom in Kodau. 23. Melkus Leopold,
Grundbesitzer in Kl.-Seelowitz. 24. Pesl Johann,
Grundbesitzer in Gr.-Deschan. 25. Kotöul Johann,
Hafnermeister in M.-Kromau. 26. Matyschek Franz,
ViLähner in Böhmdorf. 27. Hondel Josef, Oeconom
in Frainersdorf. 28. Mohelsky Franz, Grundbesitzer
in Mohelno 5. 29. Müllner Jacob, ViLähner ln
Dörflitz. 30. Augusta Wilhelm, Gastwirt in Jamnitz.
31. Till Heinrich, Oberförster in Namiest. 32. Glatzl
Felix, Grundbesitzer in Hödnitz. 33. Pater Max,
Hausbesitzer in Frain. 34. Schilhawiecek Alois,
Mühlpächter in Neudek. 35. Klein Jacob, Oeconom
in Wedrowitz. 36. Neumayer Carl, Weinhändler,
Colonie Haid. II Ergänzungs-Geschworene:
I. Gutmann Samuel, Hausoesitzer in Znaim,
Haberlergasse 4. 2. Böhm Eduard, Gastwirt in
Mannsberg. 3. Hauswirth Wenzl, Productenhändler,
Znaim, Pragerstraße 5. 4. Wallisch Josef, Schnitt­
warenhändler in Znaim, Obererplatz 1. 5. Scheuer
Samuel, Schnittwarenhändlerin Znaim, Unterer Platz
II. 6. Nesweda Edmund, Fleischer und Hausbesitzer
in Znaim, Frauenplatz 6. 7. Unger Johann sen,
Baumeister und Hausbesitzer in Znaim, Maria-
hilferstraße 6. 8. Tima Eduard, Uhrmacher in
Znaim, Höckstraße 3. 9. Ruzicka Adolf, Kaufmann
in Znaim, Wienerstraße 21.
(Todesfälle.» Am Donnerstag den 4. d. um
7»? Uhr abends starb in Alt-Schallersdorf Nr. 107
der Postbeamte i P. Herr Michael Bauer, im 70.
Lebensjahre. Das Leichenbegängnis fand am Sams­
tag den 6. d. nachmittags 3 Uhr statt.— Am
Sonntag den 7. d starb hier Mariahilferstraße Nr. 5,
Fräulein Helene Rosche im 20. Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis fand gestern nachmittags 2 Uhr
statt.— Am Montag den 8. d. um 1' 4 Uhr mor­
gens starb hier, Wienerstraße Nr. 13, Herr Josef
Hartmann im 65. Lebensjahre. Das Leichenbe­
gängnis fand heute um V 2 4 Uhr nachmittags statt.
Mitter-Retzbach. sTodesfall.j Am Montag den
8..d. um 9 Uhr abends starb hier, im Hause Nr. 64,
der Private Herr Mncenz Roschie im 79. Lebens­
jahre. Das Leichenbegängnis findet am Mittwoch
oen 10. d. um r/z4 Uhr nachmittags statt.
(Tod eines Mährers in der Fremde.) Der
erste deutsche Wagner-Sänger in Amerika ist kürzlich
in Hildesheim in der Person des ehemaligen Hof-
Opern- und Kammersängers Franz Himmer aus
dem Leben geschieden. Der Verstorbene war einstens
eine gefeierte Größe; seine Leistungen wurden von
Rellstab mit denen des Rogers und Göriks ver­
glichen. Im Jahre 1862 unternahm Himmer mit
Carl und Theodor Froms und der gefeierten Sängerin
Marie Friederici eine Tournle nach Amerika, wo er
mehrere Jahre hindurch große Triumphe erntete. In
New-Iork sang er dann in der ersten Tannhäuser-
Aufführung den „Tannhäuser", ebenso creierte erden
Gounod'schen „Faust", welche er mit Marie Friederici,
seiner späteren Gattin, mehr als 300mal sang. Franz
Himmer war ein Oesterrcicher und wurde im Jahre
1827 in Rausenbruck geboren. Im Revolutions­
jahre 1848 kämpfte er als Mediciner in der acade-
mischen Legion. Sein Debüt war der Fischerknabe
im Teil, den er im Kärntnerthortheater sang. Himmer
war an dieser Bühne kurze Zeit thätig, dann sang
er lange Jahre in Dresden, Braunschweig, Berlin
und Hamburg: Er war ein Schüler Josef Stangils.
(Nach dem großen Brande) des Gasthofes
„zum goldenen Kreuz" auf der Wienerstraße war
die hiesige Feuerwehr lebhaft beunruhigt durch
mehrfache Mittheilungen, dass eine Gesellschaft von
Zuschauern sich in ebenso umpassender als nach
Lage der Sache durchaus ungerechtigter Weise über
die Feuerwehr geäußert habe. Da das Vorkommnis
durch vertrauenswürdige Zeugen sichergestellt war,
veranlasste der Feuerwehrausschuss im Interesse des
Ansehens dieses unentbehrlichen und so verdienstvollen
Institutes, dass für die bekannt gewordenen Aeuße­
rungen eine entsprechende Genugthuung erfolge, und
auch andere Freunde nahmen sich der unliebsamen
Angelegenheit an, so dass insbesondere durch gütige
Bemühung des Herrn Dr. Johann Watzal eine völlig
befriedigende Lösung der Sache herbeigeführt wurde.
Es haben nunmehr zu Handen des Feueiwehrcom-
mandos drei bei dem Vorfalle betheiligte Herren
schriftlich erklärt, dass ihnen die Absicht ferngelegen
sei, die Feuerwehr beleidigen zu wollen, und dass
ihre Aeußerungen nur in der begreiflichen Aufregung
und Ungeduld des Momentes entfallen seien, in dem
Wunsche, dem bedrohten Hause und der Nachbar­
schaft recht schnelle Hilfe zu schaffen. Da gleichzeitig
und übereinstimmend alle Herren die Leistungen
unserer Feuerwehr bereitwillig anerkannten, so er­
klärte sich der Feuerwehrausschuss für befriedigt und
betrachtet die Angelegenheit als erledigt.
(Haydn's Schöpfung.) Nach einem Zeit­
raume von 15 Jahren wurde am Samstag den
6. d. im Festsaale des Deutschen Bürgervereins­
hauses vom Musikvereine Haydn's großes Oratori­
um „Die Schöpfung" wieder einmal u. zw. zum
viertenmale zur Ausführung gebracht und damit ein
großartiger Erfolg erzielt. Die letzte Ausführung
erfolgte am 14. April 1884 im damaligen Stadt-
Theater und lag der Sopransolopart in Händen
der seither verstorbenen Frau Direktor Fiby, der
Tenorsolopart in Händen des Herrn Sigmund
Beamt, Mitglied des Brünner Männergesangvereins
und der Basssolopart in Händen des Herrn Heinr.
Fiby juu Die dermalige Aufführung ist die vierte
in einem Zeitraume von 26 Jahren. Wenn es noch
eines Beweises bedurft hätte, dass der Musikverein
ein Verein ist, der seinen Mitgliedern thatsächlich
Genüsse verschafft und seinen Zwecken in bester
Weise gerecht zu werden, sich bestrebt, so ist dieser
Beweis abermals durch das letzte, außerordentlich
zahlreich besuchte Concert erbracht worden. Entsprach
schon die Wahl eines großen Werkes dem gebildeten
Kunstsinne, hat auch die Aufführung die rigorosesten
Anforderungen überboten. Es gewährte wirklich hohe
Freude, zu sehen, wie alle Mitwirkenden ohne Aus­
nahme mit begeistertem Eifer der Ausführung ihrer
Aufgabe oblagen. Den entschieden imposantesten
Eindruck machte der Chor, diesmal von so vielen
Sängern gebildet, dass das, nahezu ein Viertel des
Saales einnehmende Podium, vollkommen besetzt war.
(Eine Anzahl Mitglieder des Klosterbruder und
Urbauer Männergesangsvereines hat sich aus sehr
anzuerkennendem Interesse für classische Musik den
Mitgliedern des hies. Musikvereines angeschlossen.)
Die artistische Leitung des Concertes führte Herr
Musikdirector Heinrich Fiby. Die Leistungen waren
herrlich; die schwierigen Einsätze in den zahlreichen
fugierien Nummern wurden mit einer Sicherheit
und Energie gebracht, welche von dem eingehendsten
Studium vollgiltiges Zeugnis gaben. Nicht minder
Ausgezeichnete Leistungen boten die Soli. Dem
Gaste, die Ehre des Vortrittes gebend, wollen wir
sofort constatieren, dass Herr Schwach, Mitglied
des Olmützer Männergesangvereines, wohlverdienten
Erfolg errang. Er versteht es, durch eine feine, gut
nuancierte Vortragsweise die Hörer zu fesseln und
zu erfreuen. Besonders muss sein Vortrag der
großen Arie „Mit Würd' und Hoheit" hervor­
gehoben werden, welche Leistung auch mit reichlich­
stem Beifalle aufgenommen wurde. Der Sopranpart
lag in den Händen der Frau Professor Täubner.
Das hiesige Publicum kennt die hervorragenden
Leistungen dieser Sängerin, welche dem Vereine seit
langen Jahren als eine der Hauptstützen des Ver­
eines angehört und an der gelungenen Aufführung
so vieler großer Werke verdienten Antheil hat. War
dadurch im Vorhinein schon eine sichere Gewähr für
eine gute Leistung gegeben, so musste es um so
freudiger berühren, dass Frau Täubner diesmal in
besonders günstiger Weise disponiert war Ihr
Vortrag der beiden umfangreichen, als schwierigen
Partien (Gabriel und Eva) war ein so sorgfältiger
und von künstlerischem Geiste erfüllt, dass ihr die
lauteste Anerkennung zu Theil wurde. Auch die
Leistung des Herrn Prof. Fiby, welcher die größte
Solopartie des jWerkes 1 Raphael) innehatte, war
eine so abgerundete, wie sie besser kaum gefordert
weiden kann. Seine musikalische Sicherheit, die
deutliche Textaussprache und das künstlerische Auf­
fassungsvermögen, ohne welches auch die stimm­
begabtesten Sänger nur halbe Wirkungen hervor­
bringen, sind geradezu staunenswert. Auf gleicher
Höhe wie Soli und Chor stand auch das Orchester,
welches abermals einen wohlgelungenen Beweis
seiner Tüchtigkeit gab Seine nicht leicht-.n Auf­
gaben löste es in vorzüglicher Weise, insbesondere
muss nebst der sicheren Behandlung der schwierigen
Recitative die Begleitung der Arien hervorgehoben
werden; wir stehen nicht an, dieselbe vollendet zu
nennen; nicht die kleinste Unebenheit störte, jedes
Mitglied that sein Bestes und verdienen sämmtliche
Soli der Blasinstrumente, besonders lobend erwähnt
zu werden. Und somit hat der Musikverein in
harmonischer Verbindung seiner drei Sectionen unter
der ausgezeichneten Leitung unseres um die künstleri­
schen Bestrebungen auf musikalischem Gebiete hoch­
verdienten Musikdirectors Fiby wieder ein Werk
vollbracht, auf welches er stolz sein kann, und
welches noch lange eine Quelle angenehmer Er­
innerung bilden wird. Das Publicum, welches den
geräumigen Festsaal des Deutschen Bürgervereines
zum Erdrücken voll füllte, lauschte in andächtiger
Weise den hehren Klängen und gab seiner hohen
Befriedigung, in überzeugender Weise Ausdruck.
Möge der Musikverein, dessen Mitglieder sich dies­
mal für ihre opferwilligen Leistungen ganz beson­
deren Dank erworben, auch fernerhin uns noch of
mit Vorführung musikalischer Meisterwerke erfreuen,
möge aber auch die Bevölkerung unserer Stadt nicht
säumen, durch zahlreicheren Beitritt dem Vereine die
Mittel an die Hand zu geben, durch welche er die
Genüsse verdoppele und noch abwechslungsreicher
gestalten kann.— Nach der Production, um 3/ t 9 Uhr
abends, versammelten sich die meisten ausübenden
Mitglieder, denen sich eine Anzahl beitragender an­
schloss, in der Restauration des Deutschen Bürger-
vereinshauses zu einer geselligen Zusammenkunft, die
einen recht gemüthlichen und liebenswürdigen Cha-
racter annahm.
.> Lehrerstelle in Stallek.) An der einklassigen
Volksschule mit deutscher Unterrichtssprache und
katholischen Schulkindern in Stallek ist die Lehrer­
stelle mit den gesetzlich bestimmten Bezügen zu be­
setzen. Die Bewerber um Verleihung dieser Stelle
haben ihre entsprechend belegten Gesuche im vorge­
schriebenen Dienstwege bis 10. Februar 1900 bei
dem k. k. Bezirksschulrathe für den Landbezirk in
Znaim zu überreichen.
> (Jagdverpachtungen.) Bei der hies. k. k. Bezirks-
hauptmannschaftgelangtam12.d.um10Uhrvormittags,
die Gemeiudejagd in Kl.-Niemtschitz (Vadium 5; fl)
und am 16. d. in der Gemeindekanzl.i zu Frain die
Gemeindejagden von Vöttau, um 2 Uhr nachmittags
(Vadium 66fl.)„von Freistein, um 7 2 3Uhrnachmittags
(Vadium 54 fl.), von Schaffa Chr., um 3 Uhr nach­
mittags (Vadium 40 fl.), von Ober-Fröschau, um
3 Uhr nachmittags (Vadium 30 fl.), von Zaisa, um
7 2 4 Uhr nachmittags (Vadium 45 fl), von Edenthurm,
um 7s6 Uhr nachmittags (Vadium 100 fl.), von
Landschau, um 3 /*5 Uhr nachmittags (Vadium 50 fl.),
von Windschau, um 5 Uhr nachmittags (Vadium 6 fl.)
und in der Gemeindekanzlei zu Schiltern um 12 Uhr
mittags, die Gemeindejagd von Schiltern (Vadium
100 fl.)
(Wichtig für unsere Abnehmer.) Ab 1. Jänner
l. I. wird seitens der Briefträger und Postboten


[ 2023-06-29 10:34:15.378 - 19000110 - Seite 6 ]
n
eine Zeitungszustellgebühr nicht mehr eingehoben und
werden sämmtliche Zeitungen wie gewöhnliche Briefe
behandelt, auf was wir hiemit unsere verehrten Ab­
nehmer aufmerksam machen. Hiedurch ist gleichfalls
eine weseniliche Verbilligung des Blattes eingetreten.
(Vundesabend.) Der deutsch-volkliche Arbeiter-
Bund „Eiche" hielt am 6. d. in seinem Bundesheim
wieder einen von den Mitgliedern des Bundes recht
zahlreich besuchten Bundesabend ab. Derselbe ge­
staltete sich durch den Vortrag des Alfred Jennyson-
schen Gedichtes „Enoch Arven" und mehrerer lyrischer
Gedichte seitens der Herren Bornemann und Brabbee
zu einem sehr anregenden und fanden diese Vorträge
ein sehr dankbares Publicum. In den Zwischenpausen
wurden verschiedene nationale Lieder abgesungen und
gelangten schließlich unter der Leitung des Herrn
Vincenz Horsky mehrere gelungene heitere Vorträge
zur Executiomerung. Um Mitternacht wurde der
Bundes-Abend geschlossen
(Tanzkränzchen.) Das am Sonntag den 7. d.
vom deutschen Bürgerverein im Festsaale des deut
schen Bürgervereinshauses veranstaltete Tanzkränzchen
war von Herren und Damen aus unseren bürger­
lichen Kreisen, insbesondere aber von einem in lichte,
duftige Kleider gehüllten schönen Kranze jugend-
frischer Mädchen, sowie auch von Officieren und
Einjährig-Freiwilligen unseres Hausregimentes und
des hies. Laudwehr-Ba'aillons recht zahlreich besucht
und nahm einen recht gelungenen Verlauf. Die
Musikkapelle des 99. Infanterie-Regiments spielte
recht wacker zum Tanze auf und wurde demselben
fast bis in die Morgenstunden hinein in wahrer
Unermüdlichkeit gehuldigt. Küche und Keller waren
vorzüglich, und verdient dem Restaurateur Herrn
Jank die vollste Anerkennung ausgesprochen zu
werden.
«Turnvereins-Kränzchen.) Die Vorbereitungen
zu dem am 1. Februar l. I. im Festsaale des deut­
schen Bürgervereinshauses stattfindenden Turvereins-
kränzchen sind bereits so weit gediehen, dass demnächst
mit der Aussendung der Einladungen vorgegangen
werden wird. Eintrittskarte für Turnvereinsmitglieder
(Turner und Turnfreunde) 2 Kronen, Familienkarten
zu drei Personen 5 Kronen, jede weitere Person
2 Kronen. Mchtmitglieder ä Person 3 Kronen.
Kleider: Turnerkleid bzw. schwarzer Anzug Damen:
Äränzchenkleid.
Feuerwehr-Ball. i Vom Comite des Ballaus­
schusses zu dem am 14. d. abends im Festsaale
8. Festsetzung der Monatsbeitrüge. 9. Anträge des
Turnrathes 10. Freie Anträge. 11. Wahl des
Turnrathes.
(General-Versammlung des Zweig-Verernes
für Bienenzucht in Znaim.l Genannter Zwerg-
Verein hielt am Samstag den 6. d. nachmittags
3 Uhr im Hotel „3 Kronen" seine satzungsmäßige
Versammlung ab. Der Vorsitzende, Herr Obmann
Carl Watzal begrüßt die Erschienenen in herzlichster
Weise und erklärt hierauf die Versammlung für er­
öffnet. Der Schriftführer, Herr Professor Josef
Zafouk, verliest das Protokoll der coustituierenden
Versammlung des Vereines vom 2. Juli v. I. und
erstattet hierauf den Thätigkeits- und Rechenschafts-
Bericht über das abgelaufene Vrreinsjahr, aus wel­
chem wir Folgendes entnehmen: Der Mitglieder­
stand b trug bei Gründung des Vereines 37 Personen
und ist bis zum Schluss des Jahres auf 83 Per­
sonen. darunter 27 von auswärts, gestiegen. Die
Vereinsleitung hielt seit dem Bestände des Vereines
2 Ausschusssitzungen, an jedem Samstage gemütliche
Zusammenkünfte und an jedem zweiten Sonntage im
Monate, Monatsversammlungeu ab, deren erste am
10. December v. I. stattfand. Bei derselben hielt
der Herr Obmann Watzal einen sehr interessanten
und instructiven Vortrag über die „Naturgeschichte
der Biene" ab. Die nächste Monats-Versammlung
rung hauptsächlich auf natürlichen Werden fanden,
sind dieselben heute, bei den verschiedenen Aenderun­
gen, welche in der landwirtschaftlichen Cultur
platzgegrifsen haben, auf künstliche Weiden
angewiesen und muss daher ein sehr großes Gewicht
auf die Anlage künstlicher Weiden legen, auf Er­
nährung der Bienen durch Pflanzen, welche der
Land- und Forstwirt, sowie auch der Gärtner auf
den ihm zur Verfügung stehenden Gründen baut
und die auch dort ihr Gedeihen finden.. Die Aen-
derungen der landwirtschaftlichen Verhältnisse bringt
auch hier von Zeit zu Zeit Aenderungen hervor,
welche der sorgsame Bienenwirt sorgfältig beachten
muss und ist der Anbau und die Einführung neuer
Futterpflanzen ein wichtiger Factor der Bienenzucht,
wenn selbe nicht einen Rückgang erleiden soll.
Redner bedauert die Entfernung der Pappel- und
Lindenalleen von den Straßen, wo oft gar kein
Ersatz gegeben wird. Die Anpflanzung von Obst­
bäumen wäre wohl gut. dieselben kommen nicht zum
Leben, weil sie oft schon in der ersten Zeit ihres
Bestandes der rohen Jugend zum Opfer fallen. Auch
gegen die erbarmungslose Ausrottung jeden Un­
krautes, spricht sich der Vortragende im Interesse
der Bienenzucht aus und sollte dasselbe dort, wo
es keinen Schaden verursacht, geschont werden. Bei
der künstlichen Ernährung ergibt sich aber recht oft
der Fall, dass zu bestimmten Zeiten große Mengen
Nahrung zur Verfügung stehen und zu bestimmten
findet am 14. d. statt und fordert der Herr Bericht­
erstatter zu recht zahlreichem Besuche derselben auf.
Weiters theilt der Herr Referent mit, dass von deifi Zetten wieder Mangel an derselben herrscht. Es
Firma Desaife in Oberhollabrunn, über Ansuchen ergibt sich daher die Frage, „wann fehlt es an
der Vereinsleitung, mehrere für die Bienenzucht Nahrung, -u welcher Zeit und wie kann man dem
nothwendige Apparate, Werkzeuge und Gerätschaften Mangel abhelfen?" Es fehlt an regelmäßiger Nah-
eingesen'et habe, welche beim Herrn Cassier zu be- rung häufig in der Frühtracht, in der Spättracht
sichtigen und auch zu beziehen sind. Einige dieser und mitunter auch oft mitten in der Tracht. Redner
Utensilien, wie Schleudermaschine, Wabenzangen,' zählt nun nach Monaten geordnet, die honigeuden
Schutznetze :c. standen und lagen im Versammlungs-^ Pflanzen auf, hiebei bemerkend, dass das Honigen
locale zur allgemeinen Besichtigung auf. Schließlich! an verschiedenen Orten und Zeiten nicht gleich und
fordert der Herr Referent zum treuen Festhalten an| hierüber verschiedene Erfahrungen vorliegen. Auch
der Sache der Bienenzüchter auf. Der Cassier Herr( nahm selber bei der Auszäblung derselben darauf
Ignaz Kotrnetz berichtet sodann über den Stund des. Rücksicht, ob selbe .Hon'g. Blütenstaub, Kitt od-r
Vereinsvermögens und betragen seit der Gründung nur Wachs liefern. Im Monate Februar ist vor-
des Vereines, d. i. seit 2. Juli v. I. die Ein- Handen die Sahlweide, im März: Haselnuss, Canel-
nahmen 29 fl. 88 kr, die Ausgaben 27 fl. 10 kr., kirsche, Pestwurz, Schneeglöcklein, Nießwurz, Früh-
so dass für das Jahr 1990 ein Cassarest von 2 fl. !lings-Safran, Stachelbeere; im April: Barbarakraut,
75 kr., verblieb. Dem Herrn Rechnungsleger wird! Raps, Pirus, Primmel, Ribis. Salix; im Mai:
das Absvlutorium, sowie allen Functionären dei^ Kohlgewächse, Taubness l, verschiedene Kleearten;
Tank der Versammlung für ihre Mühewaltung zum insbesondere Esparsettklee, Akazie; im Juni: Boretsch,
Ausdrucke gebracht. Vci der nun folgenden Bor-. Rittersporn, Honigklee, Thymian, Linde, Klee. Senf,
des deutschen Bürgervereinshauses stattfindenden^ nähme der Neuwahl der Functionäre, wurden überein Juli: Koriander, Natterkopf, Lawendel, Lycium,
Balle wurden die Einladungen bereits auggefanbt j 33orfd?Iaci der Herren Pawlik und Hugo v. Frieden-. Melisse, Salbei, Thymian, Wicke; im August: Malve,
und ist ein recht zahlreicher Besuch dieses, in ben: felbt per Acclamation: Herr Carl Watzal zum Ob-^ Minze, Nizella, Sauerklee. Anis. Lupina, Sedum,
hies. Bevölkerungskreisen allgemein beliebten Balles, mann, Herr Johann Becker, zum Obmann-Stellver-jSeromca; im September: Rüben. Lycium. Sonnen-
zu erwarte-. Die Vorbereitungen des äußerst rüh-Itreter, Herr Josef Zafouk, zum Schriftführer, Herr blume, Salbei, Thymian, Klee, Wicke; im Oktober
rigen Ball-ComitcS sind abgeschlossen und wird sich Ignaz Kotrnetz, zum Cassier, Herr Franz Hcsina,!und November: Boretsch, Malve, Natterkopf, Erica,
der Ball würdig seinen Vorgängern anschließen. TieHerr Ludwig Ille (Zuaim), Herr Paul Mareschj Sonnenblume, Lycium, Thymian und Klee. Dem
Ballmusik besorgt die Capelle des 99 Infanterie-ZSchiltern), Herr Johann Gill (Urbau), Herr Joh.^ zeitweiligen Mangel an Futterstoffen für die Bienen
Regimentes. Beginn des Balles 7 Uhr abends. ^Weindl (Töstitz) und Herr Franz Wieder (Frischaul. kann durch den Anbau mancher Pstanzen an Stelle
Eintritt per Person für Feuerwehrmitglieder in zu Ausschussmitgliedern gewählt. Die Mitglieder-! anderer abgeholfen werden, wie: Esparsettklee statt
Uniform 1 Krone, für Nichtmitglieder 2 Kronen.| beitrage werden in ihrer früheren Höhe belassen.! Rothklee, durch den Anbau mancher Pflanzen zu
(Hansball.) In den Gasthauslocalitäten „zum( Zu Punct „Freie Antrüge" bringt der Herr Schrift- j verschiedenen Zeiten, wie: Senf, Buchweizen rc.,
Kaiser von Oesterreich" findet cm Samstag den sichrer mehrere vom Lehrer Herrn Neuwirt in Lech
13. d. ein Hausball statt, bei welchem ein beliebte
Streichguintett die Tanzmusik besorgt. Beginn 7 Uhr
abends. Eintritt: Herren 20 kr., Damen 10 kr.
(Sylvesterfeier des Gcsangsvercines in
Tchattau.) Der genannte Verein veranstaltete am
31. December 1899 in den Rathhauslocalitäten zu
Schattau eine gemüthliche Shlvesterfeier, zu welcher
sich ein zahlreiches Publikum versammelte. Der
Saal war von Zuhörern so angefüllt, dass kein
Platz zum Stehen, geschweige denn zum Sitzen war.
Das durchaus humoristische Programm brachte dem
Chormeister Herrn Oberlehrer Leitner volle Ehren.
Namentlich wirkten die komischen Scenen mit den
Herren: Krieg Rudolf, Braithut Jg., Schanzer
Karl, Friedreich Thomas, Bartl Anton und Eduard
und Willim, sowie die zum Vortrage gebrachten
Couplets des Herrn Sperlicht aus GnadlerSdorf
sehr ergreifend auf die Lachnerven. Auch die Musik
unter der Leitung des Herrn Anton Neubauer leistete
Vorzügliches. Der Gesangsverein hat uns diesmal
einen sehr angenehmen und gemüthlichen Abend be­
reitet und wir versprechen, ihm nach Kräften zu
unterstützen. Leider der Saal!!
(Jahres- Hauptversammlung.) Der hiesige
Turnverein hält am Samstag den 13. d. abends
8 Uhr im Musikzimmer des Deutschen Bürgerver­
einshauses seine Jahres- Hauptversammlung ab.
Tagesordnung: 1. Verlesung der Verhandlungs­
schrift der letzten Hauptversammlung. 2. Verlesung
des Thätigkeitsberichtes durch den Schristwart. 3.
Verlesung des Berichtes des Turnwartes. 4. Ver­
lesung des Berichtes des Säckelwartes. 5. Verlesung
ör~ 1-~--~-
nnng
witz schriftlich eingebrachte Anträge, betreffend die
Vermittlung des Honigverkaufes durch den Verein,
Errichtung einer Centralveikaussstelle, Ankauf von
Maschinen und sonstigen Geräthen durch den Verein
und Vermuthung derselben an Vereins-Mitglieder,
Bestimmung, dass die Mitglieder des Vereines ihren
Bedarf an Honig rc. nur bei Vereinsmitgliedern decken
und die Abhaltung einer Waniurversammlung in
Lechwitz, wobei die Bienenzucht des Herrn Eier­
mann einer Besichtigung unterzogen werden soll, zur
Kenntnis. Diese Anträge werden von der Ver­
sammlung im Principe angenommen und Die Be­
rathung derselben dem Ausschüsse überwiesen. Die
beantragte Wanderversammlung dürfte im April
l. I. abgehalten werden und wird der Termin in der
„Bienen-Zeitung", welche alle Mitglieder erhalten,
bekanntgegeben werden. Nach Erledigung der Tages­
ordnung hielt der Leiter der landwirtschaftlichen
Winterschule, Herr Paul Maresch, einen sehr bei­
fällig aufgenommenen, äußerst lehrreichen und in­
structiven Vortrag über den „Anbau von honigenden
Pflanzen" und citierte Eingangs desselben folgenden
Leitspruch:_ „Willst Tu mit Nutzen Bienen züchten.
So lass'Dich erst wohl unterrichten, Wie's Bienlein
lebt und was es liebt, Und was ihm Vor- und
Nachtheil gibt." Was es liebt? eine verständnis­
volle Behandlung, Pflege und gewiss auch einen wohl
besetzten Tisch. Der wohlbesetzte Tisch dient
der Biene nicht nur zur Nahrung für heute und
morgen, er dient auch dazu, alle anderen Bedürfnisse
zu befördern, Stoffe für den Aufbau der Waben
n. .,,.-_ m„ und für die Ernährung der Nachzucht zu liefern
Berichtes des Zengwartes. 6. Bericht der Rech- und Borräthe für die Wintermonate abzugeben
jsuberprufer. 7. Wahl der Rechliungsüberprüfcr.! Während in früheren Zeiten die Bienen ihre'Nah^
durch den Anbau von einigen ausdrücklichen Futter­
pflanzen (Saudwicke), durch das Anpflanzen von
Alleebäumen und von verwildernden Pflanzen auf
öden Plätzen. Für die Frühtracht empfehlen sich
einige Zwiebelarten, Schnittlauch, Sahlweide, Him­
beere, Ribis, Oorrius nwprHa Haselnuss. Ulme;
von den Zierpflanzen: Cornus vemns, Kaiserkrone,
Schneeglöcklein. Schneeblumen, Moschushyacinthen,
Tulpen. Zur Spättracht an Sträuchern und Bäumen:
Ahorn, Pappeln, Akazie, Rosskastanie. Alianthus,
Erle, Heidelbeere, wilder Wein, Preiselbeere, Birke,
Kiefer, Tanne, Fichte, Liguster, Schneebeere, Erica,
Lycium, Apfel, Birne, Aprikose. Kirschen; von den
Ackerpflanzen: Kürbis, Gurke. Senf, Mohn, Fenchel,
Lupina, Sonnenhlume, Ziegenklee, Buchweizen, Seran-
della, Wundklee, Bibernelle. Sandwicke, Malve,
Esparsettklee, Luzernerklee: von den Gewürzpflanzen:
Boretsch, Basilicum. Majorann, Melisse, Salbei,
Katzenminze, Isop, Lawendel; von den Zierpflanzen:
Phac°lia lanacentifolinm, Feuerbohne. Goldlack,
Wachsblume, Lobelie, Reseda, Drachenkopf, Kronen-
Klee, Glockenblume, Weiderich. Vergissmeinnicht,
Katzenminze. Scharlach-Fuchsie, stinkende Nießwurz.
Zum Verwildern geeignete Pflanzen sind: Waldrebe,
Stachelbeere, Himbeere, schwerer Klee, Weißklee,
Riesenhonigklee, gelber Steinklee. Weidenröschen,
Natterkopf, Kukuksnelke. Pechnelke, Weiderich, Braun­
wurz. Sedum. Königskerze, Eselsdistel; an Wiesen-
pflauzen: Rothklee, Weißklee, schwedischer Klee,
Kukuksnelke; an Unkräutern: Kornblume. Hederich,
Taubnessel, Augentrost, Löwenzahn und Nessel. Mit
der Aufzählung dieser Pflanzen ist aber die Zahl
der den Bienen zur Ernährung dienenden Pflanzen
weitaus noch nicht erschöpft und stehen noch Hun­
derte zur Verfügung. Schließlich erwähnt Redner


[ 2023-06-29 10:34:15.378 - 19000110 - Seite 7 ]
7
iv
I
(ii.
Äj
E
fe;
!&
ti*
>!>?
l(
a
Ä
i
31
Sii
ti
I»
ta
fi
0
ir
n
i
i
s
t
!-
i;
i,
i-
«
!I
i»
let-
DJS
Dir
fii
iw
'die:
*
hl
Bit
Ifllli
Silit
itits
ir
ttf
*
if
ttf
j*
-!
>kik
!E,il
K
f.
$
1$
jllf
noch der Fragen, welche sich der praktische Bienen­
wirt zustellen Hot. um die Fütterung seiner Bienen
rationell zu betreiben. Es sind dies folgende: Wie
weit fliegen die Bienen? Welche Pflanzen sind in
diesem Rayon? Welche Pflanzen fehlen? Welche,
Pflanzen können wir leicht beschaffen, die Erfolg
geben? Welche Pflanzen können wir leicht be­
schaffen, die zu Versuchen dienen? Von der rich­
tigen Beantwortung dieser Fragen hängt mancher
Erfolg ab und schließt Redner mit der Aufforder­
ung, durch Samenankauf, bezw. Samenumtausch ver­
schiedene Versuche anzustellen. Nachdem der Herr
Vorsitzende Herrn Maresch für seinen Vortrag in
warmen Worten gedankt, schließt derselbe hierauf die
Versammlung.
(Dev Suppe" anstatt für arme Schulkinder)
in Znaim sind an Spenden zugekommen: Vom Herrn
Baron und von Frau Baronin Seefried 40 8, von
Frau Clara Werner, Bezirkshauptmannsgattin 3 K,
Ungenannt 6 K, von Frau Prof. Sonntag 2 K,
„Statt• einer Tarockparthie unter dem Ventilator"
10 K, und von Fräulein Breither 5 K. Für diese
edlen hochherzigen Spenden sagt namens des Comites
den wärmsten Dank: Oberlehrer Georg Zednik.
(Stand der Epizootien.) Nach dem Ausweise
der k. k. mährischen Statthalterei über den Stand
der Epizootien vom 3. d. ist in Budischau polit.
Bezirk Trebitsch. der Milzbrand, in Neu-Serowitz,
pol. Bezirk Mährisch-Budwitz und in Wenzelsdorf,
polit. Bezirk Mährisch-Kromau der Rothlauf der
Schweine und in Trebitsch, polit. Bezirk ebendort,
die Schweinepest erloschen.
(Schonet die Anpflanzungen.) Wie uns mit­
getheilt wird, wurde am 5. d. die Bemerkung ge­
macht, dass von der Burgkaserne aus der Schnee
welcher in den Hofraum zusammengeschaufelt worden
war. über die Mauer in großen Klumpen von den
Soldaten auf den Burgberg geschleudert wurde.
Indem in Folge des eingetretenen Thauwetters der
Schnee einen gewissen Wiederstand zu leisten ver­
mag, so ist dies für die jungen Akazien nicht zum
Vortheil, da ohnehin an der gedachten Stelle diese
Anpflanzungen spärlich fortkommen; es sollte daher
von den Äufsichtsorganen darauf gesehen werden,
dass derartige Schneemassen verkleinert über die
Mauer geworfen werden um diese Anlagen zu
verschonen.
(Lohn der Arbeit.) Bezugnehmend auf die in
unserer letzten Nummer den italienischen Steinbruch­
arbeiter Fernando Cappini betreffenden Notiz, er­
halten wir von den Eigenthümern des Steinbruches
in Mannsberg, der Firma S. Kössler& Sohn die
Mittheilung, dass dem obgenannten Arbeiter von der
..Arbeiter-Ünfall-Versicherungs-Anstalt in Mähren"
vom 1. Jänner 1899 an vorläufig auf ein Jahr
eine jährliche Rente von 266 fl. 16 kr. in monat­
lichen im Vorhinein zahlbaren Raten ä 22 fl. 18 kr.
zugesprochen wurde, diese Rente mit 1. December
r>. I. aufhörte, jedoch, über sein erneuertes Einschreiten
dessen Erledigung in den nächsten Tagen zu erwarten
ist, abermals, vielleicht auch mit einem höheren Be­
trage zweifellos zugesprochen werden wird. Es ist
demnach nicht richtig, dass derselbe seitens der
Unfall-Versicherungs-Anstalt keinerlei Unterstützung
erhalten hat
<Entwichener Zwängling.) Der Zwängling
Franz Pelzer entwich am 2. d., als er sich in Arbeit
befand, und begab sich zu seinem auswärts wohnenden
Vater, welcher ihn am 3. d. wieder in die Anstalt
rückführen wollte. Auf der Umfahrtsstraße ergriff
er jedoch wieder Fersengeld und wurde erst um 9
Uhr abends in einem hies Schanklocale durch die
Wache ausgeforscht und eingebracht.
(Oeffentliche Gewaltthätigkeit.) Der Taglöhner
Thomas Nowacek kam am 4. d. zu Herrn Kohlen-
Händler Löwy in die Arbeit im trunkenen Zustande
und excedierte dortselbst. Der Aufforderung des
herbeigeholten Wachmannes, ruhig sich zu verhalten
und sich nach Hause zu begeben, leistete er keine
Folge, daher dessen Arretierung vorgenommen wurde.
Am Wege zum Wachzimmer vergriff er sich thätlich
an dem Wachorgane. Die Strafanzeige wurde
erstattet.— Der Taglöhner Mathias Pfeiffer bettelte
am 3. d. in dem Hause, Wüllersdorfergasse 9, um
, ein Neujahrsgeld, indem er sich für einen Canal­
räumer ausgab. Als er angewiesen wurde, eine
Bestätigung zu bringen, dass er ein solcher sei, kam
er am nächsten Tage mit einem Briefe wieder. Als
Pfeiffer nichts erhielt, schlug er Lärm, worauf ihm
40 Heller ausgefolgt wurden, doch damit war er
nicht zufrieden und verlangte noch Kleider. Als er
bemerkte, dass um Wache geschickt wurde, ergriff er
die Flucht. Im öernahorsky'schen Branntweinschanke
wurde er durch die Wache angehalten und für
arretiert erklärt. Derselbe leistete jedoch dem Auftrag
jer Wache keine. Folge und konnte erst nach Er­
scheinen eines zweiten Wachmannes an den Händen
geschlossen und mit einem Wagen auf das Haupt-
Wachzimmer geführt werden. Während des Trans­
portes stieß er einen Wachmann wiederholt mit den
Füßen. Der renitente Patron wurde dem Straf­
gerichte überstellt.
(Diebstahl.' Der Grundbesitzer Eduard Kontner
Nr. 57 in Altschallersdorf erstattete die Anzeige, dass
die erst seit 29. v. I. bei ihm bedienstete Magd
Marie, der Zuname derselben war ihm unbekannt,
am 1 d. als er in der Kirche war, seiner Frau
mehrere Effekten, als 10 Stück verschiedenfärbige
Röcke im Werte von 28 K, 8 Frauenjacken 16 K,
2 schwarze Cloth-Schürzen 4 K, 2 brauue Schürzen
2 K, 5 verschiedenfärbige Kopftücher, 10 8, 3 weiße
Frauenhemden 6 K und zwei Paar etwas abgetragene
Frauenschuhe 10 bl, werth, somit Effekten im Ge-
sammtwerte von 76 L, gestohlen habe Die hierauf
von der Gendarmerie eingeleiteten Erhebungen er­
gaben. dass diesen Diebstahl die 24 Jahre alte,
bereits wiederholt bestrafte und auch schon in der
Znaimer Zwangsarbeitsanstalt inhaftiert gewesene
Marie Plänek aus Krawska verübt hat und wurde
ferner festgestellt, dass dieselbe auch ihrem früheren
Dienstgeber dem Grundbesitzer Franz Wondratsch in
in Altschallersdorf bezw. dessen Tochter 2 verschieden­
färbige Unterröcke im Werte von 1 X, 3 gewirkte
Frauenbemden im Werte von 6 K, und 1 Meter
rothe Rüschen im Werte von 50 Heller, entwendet
ferner dem Grundbesitzer Franz Pfleger Nr. 2, in
Mannsberg, dann dem Johann Wondratsch Nr. 122
in Kl.-Tesswitz unter dem Vorgeben, dass sie am
1. d. bei ihnen in den Dienst treten werde, eine
Darangabe von 4 K, entlockt und schließlich ihren
jetzigen Dienstgeber, dem Grundbesitzer Anton Brunner
Nr. 29, in Pumlitz um 6 K, geschädigt hat. Die
Plänek, welche geständig ist, wurde in die Frohnfeste
eingeliefert.
Nah un^Fern
«Ehrung.) Die Stadtgemeindevertretung der
l. s. Stadt Eggengurg Hai Herr" Franz Gamerith
in Würdigung seiner außerordentlichen Verdienste,
die er als langjähriger Bürgermeister, als Sparkasse-
director, als Obmann des Ortsichulrathes rc. sich
erworben hat. einstimmig das Ehrenbürgerrecht ver­
liehen Davon freudigst berührt, stiftete Herr Gamerith
zwei Bettchen für die im Entstehen begriffene Krippe'
und widmete eine Notenrente von 500 fl. zur Erhaltung
derselben. Außerdem übergab er der Gemeinde einen
Betrag von 100 fl. zur Vcrtheilung an Arme. In
allen Kreisen der Bevölkerung hat diese so verdiente
Anerkennung' des allgemein beliebten Mannes den
freudigsten Wiederhall gefunden.
«Ein Hundertjähriger.» Am Neujahrstage
feierte der ganz allein sein Haus bewohnende
ehemalige Bäckermeister Hermann in Fulnek (Bezirk
Neutitschein) in vollster Gesundheil seinen hundertsten
Geburtstag
(Professor Schenk) hat. wie aus Wien gemeldet
wird, um seine Pensionierung angesucht. Sein Rück­
tritt steht im Zusammenhang mit seiner vor zwei
Jahren erfolgten Publication über die Geschlechts-
beeinflussung der menschlichen Nachkommenschaft durch
die Ernährungsweise. Das Professoren-Collegium der
Wiener medieinischen Facultät glaubte in der Art der
Publication das Substract für eine Disciplinar-
Untersuchung zu erblicken, deren Ergebnis die Ertheilung
einer Rüge war. Dem diesbezüglichen Berichte des
Collegiums an das Unterrichtsministerium wurde
aber auch die Bitte beigefügt, durch Pensionierung
des Disciplinierten sein Ausscheiden aus dem Lehr­
körper der Universität herbeizuführen. Der Act wurde
erst vor kurzem seitens der Unterrichtsverwaltung des
letztverflossenen Ministeriums dahin erledigt, dass
das Discipinarerkenntnis gegen Professor Schenk zur
Kenntnis genommen, zugleich dem Professoren-
Collegium aber mitgetheilt wurde, dass das Ministerium
der Meinung sei. man möge Professor Schenk nahe­
legen, dass er selbst um seine Pensionierung nachsuche;
erst wenn er diesen Schritt nicht freiwillig unternehme,
werde das Ministerium seine Pensionierung anordnen.
Zugleich verfügte das Ministerium, dass Professor
Schenk einen Urlaub auf unbestimmte Zeit an­
zutreten habe.
«Auf dem Wege zur Mutter erfroren.) Der
27jährige Schuhmacher Ludwig Mail aus Neu-Reisch
hat sich in den Weihnachtsfeiertagen auf den Weg
nach Alt-Hobza begeben, um seine Mutter zu besuchen,
und ist unterwegs erfroren. Seine Leiche wurde im
Schnee gefunden.
«Der bekannte Wechselfälscher Kranthauf,) der
am 28. November 1896 vom Wiener Schwurgerichte
zu 18 Jahren schweren Kerkers verurlheilt worden
war, hat sich in der Strafanstalt in Stein erhängt.
Dienstag abends befand sich Kranthauf im Arbeite
raume, wo er als Schneider beschäftigt war. Als
nach 6 Uhr abends die Beendigung der Arbeit
angekündigt wurde, gelang es Krauthauf unauffällig
seine Schlasstätte aufzusuchen. Als man ihn ver­
misste und nach ihm suchte, fand man seine Thür
verschlossen. Die Thür wurde erbrochen und man
fand Kauthauf an einem Zwirnsträhn erhängt. Die
Obduktion ergab, dass Krauthauf schwer gehirnkrank
war. Es verdient hervorgehoben zu werden, dass
Krauchauf schon früher zwei Selbstmordversuche
verübt hatte, die jedoch verhindert wurden. DaS
einemal ließ er in der Zelle das Gas ausströmen,
das zweitemal versuchte er, sich in der Zelle zu
erhängen.
«Bestrafter Weiufälscher.) -Aus Budapest, 4.
Jänner, wird berichtet: In der seinerzeit viel
besprochenen Angelegenheit der durch die Fünfkirchener
Firma Engel verübten Weinfälschungen wurde am
4. d. das Urtheil gefällt, nachdem durch mehrere
Tage bei der achten Bezirkshauptmannschaft von
Budapest bei geschlossenen Thüren verhandelt worden
war Der gegenwärtige Inhaber der Firma Engel
wurde zu zehn Tagen Arrests und zweitausend
Kronen Geldstrafe verurlheilt, ferner verpflichtet,
den Kaufpreis für die von den Kundschaften bezogenen
Weine zurückzuerstatten. Auch wurde die Vernichtung
der beschlagnahmten Weinvorräthe ausgesprochen.
(Selbst gerichtet.) Aus Pulkau wird gemeldet:
Vor einigen Tagen gerieth der hiesige Wirthschafts­
besitzer Leopold Ramharter mit seiner Gattin und
der Dienstmagd in Streit, der schließlich solche
Dimensionen annahm, daß Ramharter die beiden
Frauen tödten wollte. Diese flüchteten und erstatteten
dem hiesigen Gendarmerieposten die Anzeige.Ramharter
wurde verhaftet und sollte dem Bezirksgerichte Retz
eingeliefert werden. Auf dem Wege dahin stürtzte der
Gendarm in Folge des Glatteises und verletzte sich
leicht am Fuße. Diesen Umstand benützte Ramharter
zu seiner Flucht und erhängte sich nächst Haselbach
an einem Baume, wo er später als Leiche gesunden
wurde. Ramharter hinterläßt eine Witwe mit fünf
unmündigen Kindern
«Selbstmord eines Arztes.) Ein junger,
tüchtiger Arzt in Prag hat aus Mangel an Be­
schäftigung seinem Leben ein Ende gemacht. Der
Unglückliche ist der Med.-Dr. Ernst Landesmann.
Um sicher den Tod zu finden, halte der Unglückliche
dreierlei Vorkehrungen getroffen, um sich aus der
Welt zu schaffen. Freitag Mittags sperrte sich nämlich
Dr. Landesmann in seiner Wohnung ab und drehte
die Hähne in der Gasleitung auf, darauf nahm er
eine Dosis von fünf Gramm Morphium zu sich.
Außerdem legte er für den Fall, das weder das
Gift noch das Leuchtgas wirken sollte, einen geladenen
Revolver neben sich. Er hatte, ehe er seinen Enschluß
ausführte, seine Gattin sowie sein dreijähriges Kind
zu Angehörigen nach Krems zu Besuch geschickt.
Zwei Tage später wurde er in seiner Wohnung todt
aufgefunden. Dr. Landesmann hatte in Prag ein
Institut für Untersuchungen mit Röntgen-Strahlen
errichtet, nachdem er sich seit zwei Jahren zum
Spezialisten in dem Fache in Wien und in Deutschland
ausgebildet hatte, das Atelier wurde auch wiederholt
von Prager Aerzten bei schweren internen Unter­
suchungen benützt, das Institut scheint jedoch trotzdem
nicht so viel abgeworfen zu haben, um seinen Mann
ernähren zu können. Das Fehlschlagen seiner Pläne
hat den Mann zur Verzweiflungsthat getrieben. Dr.
Landesmann stand erst ihm 36. Lebensjahre.
(Rabenettern.) Wie aus Baden bei Wien
gemeldet wird. wurden in Geinfahrn Johann Ortner
und Marie Scheffner verhaftet, weil sie ihren 11jährigen
Knaben wiederholt gröblich misshandelt haben. Um
den Schlägen zu entgehen, verkroch sich der Knabe
auf den Dachboden und verbrachte dort ganze acht
Tage. Dort sind ihm zur Zeit des strengen Frost­
wetters im December beide Füße erfroren. Der Knabe
befindet sich jetzt im Rath'schen Krankenhause in
Baden. Eine Amputation der Füße dürfte noth­
wendig sein.
Volkswirtschaftliches.
(Börse für landwirtschaftliche Produkte.)
Wien, 8. Jänner Bei andauernd vorherrschender
Verkaufslust hat die Abschwächung der Course im
weiteren Verlaufe des Verkehres Fortschritte gemacht,
in Weizen, worin sich schließlich ein Verlust namentlich
von 9 H. ergab indeß Korn und Hafer je 3 H.,
Mais 2 H. und Reps 5 H. eingebüßt hatten.
Nachmittags wurden Frühjahrsweizen zu Kr. 7.88
bis fl 7.85, Frühjahrskorn zu fl. 6 67 Mai-Juni-
Mais zu Kr. 5.18 umgesetzt. Sonst notirten: Früh­
jahrshafer zu fl. 5.28 5.29, August-September-
Reps fl. 11.75—11.85. Für effective Waare mangelte


[ 2023-06-29 10:34:15.378 - 19000110 - Seite 8 ]
8
ks an Kauflust und bei stockendem Geschäfte war
deren Tendenz gleichfalls flauer. In Weizen und
Korn wäre leicht um je 5 H. billiger anzukommen
gewesen.
(Rindermarkt.) Wien (Zentralviehmarkt Set.
Marx). 8. Jänner. (Schlachtviehmarkt.) Der heutige
Auftrieb belief sich auf 3148 Stück ungarische. 646
Stück galizische, 104 Stück Bukowinaer, 726 Stück
deutsche, zusammen 4524 Stück Rinder, worunter sich
11S0 Stück Beinlvieh befanden. Wegen des unbe­
friedigenden Fleischkonsums verhalten sich die Käufer
reseivirt. Die Stimmung ist ziemlich matt und das
einstwei en noch schwache Geschäft wird zu vor-
wöchentlichen Preisen abgewickelt. Es notirten per
100 Kilo Lebendgewicht in Kronen: Ungarische
Mastochsen Prima von 72— 78, Sekunda von 63—60,
Tertia von 52—60; galizstche Mastochsen Prima
von 72—74, 80, Sekunda von 64—70, Tertia
von 54-62; deutsche Mastochsen Prima von
76—82, 84, Sekunda von 66 -74, Tertia von
55—64; Weideochsen von 44—56, Stiere und Kühe
von 42— 68
Allerlei.
(Ohm Krügers Cylindcr.i Als die ersten
bedeutenderen Siegesnachrichien aus Transvaal ein
trafen, feierte die Stammlischgesell>chasl in dem
Bergersichen Restaurant (Ostra-AUee) die Tapferkeit
des Burenvvlkes in begeisterten Worten. In diesem
Augenblicke trat ein Herr in das Gastzimmer. Kaum
halte er vernommen, um was es sich handelte, so
ergriff er seinen Hur und sammelte mit den Worten
ein: „Das ist Ohm Krügers Cylinderhut!" Reichlich
flössen die Spenden, und schließlich machte einer der
Gäste den Vorschlag, den Hut selbst zu einer
Sammelbüchse umzugestalten. Ein anwesenderKlempner-
meister erbot sich, die Umgestaltung vorzunehmen;
der Gast opferte seine Kopfbedeckung und seit dieser
Zsit prangt die originelle Sammelbüchse ans dem
Tische der Runde. Keiner der Besucher verläßt die
Räume, ohne eine Spende zu geben und jede neu
eintreffende Sieqesnachricht führt „Ohm Krügers
Cylinder" neue Beiträge zu.
(Ein nettes Geschichtchcnl macht augenblicklich
unter den Hutmachern von Paris die Runde. An­
läßlich der Weltausstellung von 1867 unter dem
Kaiserreiche war ein braver Bürger aus einem
entlegenen Provinzneste nach Paris gekommen und
hatte sich bei einem bekannten Hutmacher der Rue de
Rtvoli einen neuen Cylinder gekauft. Zweiunddreißig
Jahre verstrichen, ohne daß der gute Provinziale
Gelegenheit fand, wieder die Hauptstadt zu besuchen
Letzthin veranlaßte ihn ein dringendes Geschäft, sein
Städtchen zu verlassen und nach Paris zu kommen.
Als er seine Angsiegenheiten geordnet hatte, wollte
er sich auch etwas zu Gute thun und beschloß den
Ankauf eines neuen Hutes. Tie Adresse des Hutmachers
in der Rue de Rwoli war ihm aus dem Jahre
1867 im Gedächtniß geblieben, und er eilte sofort
hin. Der Laden befand sich noch an der alten Stelle.
Unser Provinziale öffnete seelcnvergnügt die Thür
und grüßte den Besitzer, ihm wie ein alter Bekannter
zulächelnd, mit den klassischen Worttii: „Da bin ich
schon wieder!"
>Wie Shakespeare Geld verdiente.) Es ist
schwer, sich einen Dichter der Bergangenheit anders
als arm vorzustellen, aber Shakespeare hatte ein
erhebliches Einkommen und hinterließ ein gutes
Vermögen. Natürlich mit Blumenthal und Kadelburg
konnte er sich nicht messen. Sein neuer Biograph
Sldney Lee hat der Vermögensfrage eingehende
Studien zugewandt und zuerst festgestellt, daß ein
Theaterdichter damals für ein ganz neues Siiick
zwischen 6 und II Pfund bekam, für das Auffrischen
eines alten vier Pfund und einige Nebenspesen.
Darnach hat Shakespeare etwa im Jahre 1599
allerdings nur circa 20Pfund verdient. Als Schauspieler
wird er zur gleichen Zeit 110 Pfund erhallen haben.
Diese 130 Pfand dama s kann man aber recht gut
gle'ch 1000 Pfund in heutigem Gelde setzen, da das
Geld damals die achtfache Kaufkraft von heute besaß.
Nun wurde Shakespeare aber im genannten Jatre
Mileigenthümer des Globe.Theaters, auch am
Blackfriars-Theat.r besaß er einen kleinen. Antheil.
Aus diesen Oaellen muß er zwi chen 200 und 400
Pfund jährlich bezogen haben, und zugleich wuchsen
damals die Honorare der Bühnendichter. Alles in
Allem schätzt Lee die Jahreseinnuhme von 1599 b s
1611, also die besten Zeiten unseres Dichters, auf
600 Pfund im damaligen oder 5000 Pfund im
heutigen Gelde. So ist cs wohl erklärlich, daß
Shakespeare außer 350 Pfund baar sehr erheblichen
Grundbesitz in Stratford hinterlassen konnte. Aber
charakteristisch ist cs freilich, daß er den größten
Verdienst als Kapitalist, als Theater- Unternehmer
hatte, den zweitgrößten als Schauspieler und nur
eine bescheidene Zugabe von 400 oder 600 Mark für
seine immerhin auch schätzbaren Dichtungen.
Allgemeiner Sprechsaal.
und böber!— >2 Meter Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
umgehend; ebenso von schwarze, weißer und farbiger Henne-
berg-Seide von 45 kr. bis fl. 14.65 per Meter.
G.HennebergsSeiden-Fabriken (k.n.k.lioflirf.) Zürich.
urmu’u’ut
in Brtatm.
stc* '£§
imfmstuig
zu der
Samstag Den 13. (Ktsniond 1900
8 Uhr ab°nds
im Jllulikiitumtr des Lürgkrurrriilshavscs
stattfindenden
900
Einheitliche Staatsschuld in Noten 98.75—
Einheitliche Staatsschuld in Silber 98.65—
Oesterr. Goldrente 97.65— Oesterr. Kronen-Nente
4% 99.—— Ungar. Goldrente 4°/ 0 97.65—
Ungar. Kronen-Renre 4% 94.85— Oesterr.-ungar.
Bank- Actien 130.10— Credit- Aktien 232.70—
London vista 242.45— Deutsche Reichs- Bank­
noten für 100 Mark d.R.-W. 118.20— 20-Mark-
Stücke 23.66— 20-Francs-Stück 19.20— Jtal.
Banknoten 89.60— Rand-Ducaten 11.42.
Lotto-Ziehungen.
«GcoBr*»-® (Ziehung vom 5. Jänner 1900.)
13. 1, 33, 79, 18.
Nächste Ziehung am 20. Jänner.
(Ziehung vom 30. December 1899.)
55, 48, 64, 65. 83.
Nächste Ziehung am 13. Jänner.
'SVM.E»»» (Ziehung vom 5. Jänner 1900.)
88. 62. 68, 46, 10.
Nächste Ziehung am 20. Jänner.
Anefkasten der Aedaction.
Nach Altschallersdors. Da« Wort „Original" wird
gewöhnlich al» Zusatz zur Gegend wo der Wein gewachsen ist
gebraucht, wie z. B „Org. Retzer" u s. w. Echter Wein ist
da« Proeu't welche« au« der Traube durch Pressen, und geistige
Gährung ohne jeden anderen Z isatz gewannen wurde. Wenn
man an« zwei Gebinden echten Wein verschneidet, so bekommt
man durch diesen Verschnitt gewiß wieder echten Wein. Wie ge­
sagt ist da« Wort Original vur bei näherer Bezeichnung der
Gegend oder insbesondere de« Jahrganges gebräuchlich.
Verstorbene.
3. Jänner. Franz, Sohn der Theresia Staudner,
Hausbesitzerstochter, 7 M. alt, Lederergasse 8, Stimm­
ritzenkrampf.— 5. Johann Daniel, Zigeuner, 24 I.
alt, Franziskanerplatz 5, Lungentuberkulose— 5.
Theresia Wildinger, Witwe nach Josef Wildinger,
gewes. k. k. Schätzungs-Obercommissär, 79 I. alt,
Bohnhofstraße 4, Altersmarasmus.— 5. Marie
Worel, Schueiderswitwe, 67 I. alt, untere Böhm­
gasse 38, Netzkrebs.— Wilhelm. Sohn des Franz
Jerabek, k. k. Postamtsdieners, 6 I alt oberer Platz
10, Hirnhautentzündung.— 6. Franz Kittel, vac.
Obermüller, 50 I alt, Krankenhaus, Miliartuber­
kulose.- 7. Helene, Tochter nach dem verstorbenen
Johann Rosche, gewes. Gasthausbesitzers, 20 I. alt,
Mariahilferstraße 5, Lungenödem.— 7. Johann,
Sohn des Johann Weder, städtischer Sicherheits­
wachmann, 8 I. alt, oberer Platz 13, Tuberkulose.
-- 7. Todtgeborenes Mädchen des Josef Wauzel,
Aufsehers, obere Böhmgasse 22.— 8. Josef Hart­
mann, Vertreter der Elisabethdampfmühle, 64 I. alt,
Wienerstraße 13, Gehirnschlagfluß.— 8. Nothge-
taufte Tochter Agnes des Franz Blatny, Stukateucs,
14 Stunden alt, obere Böhmgasse 42, Lebensschwäche.
„MESSHEITÄ"
P, Q IGNAZ FUKAL,
■■jx fl fl *_ Michaelerplatz,
ö "• 3 50 nvck
TCilo ferd. mathia,
„. Grunwanren-
Fein^te Marke.— (Frankfurt am M*i-),. r, '4
10 Deka* Packete 60 und 75 kr g**SSe II (V i^.


[ 2023-06-29 10:34:15.378 - 19000110 - Seite 9 ]
inu uuvq ;a;jo; goq— uaph a^pttjgjjoffi aau» gnv a;p (pi
,jjv; uajjabv;;M 8 v(x 'gnv ;;uPq uofpj ha; amuioj oj 'ttagpjq
;phaa;unguac»F um? a 8 ;uuaj& ö;?haaj ha;;öv; liiu uuam qun
— uaqmj Jctnjfpjiajufl üau» (jujpauow aapljj, atiiuaai anj j(paa
ha; aqaacu a;qv;jaoK aaq aaüia jn^ -hanv aiiu qbnu'aö ai^"
. ua;hava^.
zavW au» jnv g;g ha;; 6 v; Za a;Z uuam 'uabuaafluo ahaj hast
ua;gjnm 319" uuvq aij a; 6 vj „'na’gajj aajaiq ;ag ßiuam oj ;ua;qaa’a
umu “aaqß" -jctojy uaq quaßijjiqgjiiu a;i'a;;nhaj. 'a;iauu 3§'
,,'uahanjhavu Lunö
»iljvhajaK mn ha;m anj hanv qun 'ua;»gav aiZ aiq anj Pagabag
jüqvL aaq havu'pojoj ';a;a;ma6 uatz>qn;Z gamaz'z u» omquaba;
staa amt ha; uuacu 'ha;m aqäacu (pg -unh;havu uauhg gZ"
„ä ID© 'uaumßaq unu aiZ, uapocu gom 'aaqig"
stuarcx
maq gnv ;»£ uaiuhomab aaq aatznv ?uvb avboj ha;m ;p;haj a;Z>
•;ö;qun;aö arm pH ustpaA aiq" 'aou;;Z a;au 6 aö;ua' a;jga';F
pa'jjvzaaa u'stvaA aaq gnvH gvq aqaacu ha;— og‘
Uhavaqaö
squZ n? uaqa a;mhv;aK aaq gvq 'a;ph uajjubaö uahatznvast
.uajopz manaa havu hijauvhaam qun quvst chnstahvZ maah; uaqau
aha;am PpunaaZ aaq aquvH aaq asto; qun apaaauatz a;bvaj ,,^ph
Hhvkaa aäpK aaq gun gvm 'ahvm st; ga— (p;)ja;m o|)ß"
*
**
maqvh n? uaöo?;ua aahgaq haoq mH; ha;j auho 'a;gjvh quahnzö
oj aa uaq 'stua;quahajvwvA ab;;»mbüvi aajaiq— stuai^ aaq
aal uh; ja;a aaqaagx -uaastp^z üaquapamhaj uaq uoa bppqabun
hast q'ohaä qun 'aa apastnst -ffgjvpvaah ja;; oj ha;j u'vm uuam
Poavq uvm ;vh gvE" 'uagabab uoz; madpst oj u; ü;aa;jvhaj;a;gx
amav a;q mH; a;q 'a;;vh uaöo?aön? öunj»MM aaq haanqvq hast
qun uahaoactjabuv aou;;Z aa gjoq PH; afaabav ga qun fpaj ;;iia
uaqa;ajn?un avcu aZ 'an 6 uo;aj;vhZ aaq jnv b;;nmun hast ’ajp’aa
ipstäsr anoastvaa foapaapau 'auochj au»® „a;tzal qun"
-ua;;hajaao Rquvstpoa oj jaaciig' uaah; haoq
a;q qun ;aa;;a;q mH; kaaH u;aj a;q Patzaackj n? a;aogx aual mn
'havu ah; a;;;a qun 'a;pnb qün a';pnaq uh; gom 'gajp— gapv
tzvdaaa— uaha;;pn; 6 u^ aaq ßunpa;© a;q aa tzvöaau unu qu^
'pohajaöhaou mH;' a;;vh a;j hanv— uap';;K uaah; aa a;au 6 a 6 aq
«D 'uaquamnduän ah; havu qvmma haou' haaj gp' 'gaacuv ;ha;u
aa a;uuo; haoq qup; nagnaoo uahaqv^x uaöünl maq uv gjnaK
— IL—
mapoag?un;tpv ;;m aaaaa uuaq aa ;;;ahaj oZ •ac« nahahajaö a;nah
ga a;m 'uaqajaao gvm;a a;j uuam Pa;;ahaj n? aou;;Z ';haa^ gvq
gjoj 'q ajaiq qu-q• uijoagj aaq a;a;jua;qaA a;q anu aawm; haoq
vl avm u;i>;»oi5 ^^u» V»n;;vH aaq ;;m uahaqvM 2ha»>q gv(§
(. enq aa ajuiioj a;m aaq;^ „-ittjpab q n uaajaoui it.mujaa;a;qag)
a>]]0 a;] 6 i?aa(jm v; n ajaiq haanq manau uoa ;h>iu hai^ §p'l
'qu>^ gamav uiauih ah; n? ;;;u ,haK: uaqvh ;öojav uaaö oj
a i aa aqanm— a;suim uaahnj ajuo% aainaj n? a;j aiq 'uaqvh
ua('o?al; pnui? anhz; aaq uoa u «jqai; mv a;j aa aqanm 'aiauöab
-aq aouijZ aoq;a..oZ maq jnv unu'aa gp'qufl 'g;agZ gaaaquv
iiiaj aim 'phaaö qun ;a;haoaö aahsp aa aha;am 'uajjo;aaa nva§
aaq a'ahavmaK aiq aa a;;vh 'önnaöämZ aapoo *aa(J gv(§
u^vaA a;q a;caq';maa /;jp;m nW 'mv; ;?an;jaö;aqaah ;jö;;;a 'a;aa;j;uaaqom
inaaaH aaq q;aipaq»T ga;p u;a qun tzvj aamm;?naqa^ aaq mau»
u; aha;am 'ajoF a;q gjvq 'hanv uuaq a;havm 'ajtzaj öunöamaK ü;
tanF uaq utzvaK ä;q äaq u; 'aj; gx qun PA a;^ 'sj;a ö;;jah a;j
maq uv 'lana;aöu;;U mn? ;;nhaj qun ha;j a;j gohaa ;;mv(x
»'uaqpq
ajnvH mauiam u; aaöuv; ;ha;u ga p;m ha; qun 'tz;;6va;aaun
aim ;j; uaipqtatff'gu<£—; ;ha;u haoiZ" :'jjoahaj a;j a';aaq;m
-äa 'a;ia;;aaq amvT aaq ;ha;jaK ahaiisjvh gvq aaqtt pnaqgiiß
aamvjnvaö ;jvj 'aaaapvh haoir u» ha;j quaahvm qun 'jctoU uaq
a;j ai;a;>nhaj aaqv uuiT aaaha;jaaa ha;— mau»; u; ha; gjvq
'apo£ '»omuaahZ ü»M": ajiai'apvj qun uvaah' aij' uv ;tza;q
?uvö ip;;hop aa ,va;'uuvix 'aaqnmh mjvaM aaq n? uaönK uaq
-uahnact'ju^o? ;im apiohaj mo?u;H uöa qavhuoa^ „lapv^"
- 9^-.
— 80-
verfügen", entgegnete der alte Mann. „Wenn es Ihnen recht
ist, machen wir uns nach dem Kaffee auf den Weg."
.Sehr recht", entgegnete Elinor."
In diesem Augenblick erschien Frau Werner mit dem
Präsentierbrett, auf welchem der duftige Trank dampfte, in der
Thür. Gemüthlich saßen sie dennn alle vier um den runden
Tisch, Henriette in ihrem Fahrstuhl, den sie nur zur Nacht ver­
ließ, um ihn mit dem Bett zu vertauschen.
Die- Unterhaltung drehte sich auch jetzt um die nächste
Zukunft Elinors, bis Frau Werner plötzlich ausrief: „Ich kann
mich ober doch immer noch nicht dareinfinden, dass eine Tochter
Comtesse Manons hier itt so abhängiger Stellung gelebt hat.
Ich meine auch, man müsste die Gräfin doch noch aus irgend
eine Weise nöthigen, Sie als Nichte anzuerkennen. Wie wär's,
wenn man dem Lieutenant einen anonymen Brief schriebe und
ihn darauf aufmerksam machte, wer Sie in Wirklichkeit wären?"
„Madame Werner, um des Himmels willen", rief Elinor
erschrocken. „Nein, nein, er soll nie erfahren, dass eine Enkelin
der Rudolfsburg sich dazu hergegeben hat, unter dem Dienst­
personal seines Hauses zu leben." Sie unterbrach sich er­
schrocken bei dem Gedanken, dass ja auch der Gatte der Frau,
welcher sie dieses sagte, nur ein Bediensteter des gräflichen
Hauses war. Werner bemerkte ihr Erschrecken wohl. Lächelnd
zu dem jungen Mädchen binübersehend'sagte er:
»Ich bin nicht empfindlich, Fräulein Elinor. Wie sollte
ich auch? Was für Sie entwürdigend war, ist für mich nur
selbstverständlich. Schon mein Vater und mein Großvater
dienten dem Hause Rudolfsburg." Er sprach nicht zu Ende,
vom Hofe aus hörte man in diesem Augenblick die Stimme der
Zofe, welche in bemerklicher Ausregung den Namen des Haus­
hofmeisters rief. Der alte Mann erhob sich eilig von seinem
Platz und schritt zum Fenster, das er hastig öffnete: „Was ist
passiert?" rief er der draußen Stehenden zu
„O, Gott— ich weiß es ja nicht. Aber die Gnädige
liegt besinnungslos im Schlafzimmer auf dem Teppich. Sie hat
schon gestern abend über heftige Kopfschmerzen geklagt— heute
zu Mittag wollte sie das Speisezimmer gar nicht aufsuchen—
so unwohl war sie. Herrje— nun ist sie gewiß ernstlich krank.
Aber bitte, kommen Sie zu ihr hinauf. Der Herr Lieutenant
ist im Dienst und niemand da, der anordnen könnte, was ge­
schehen soll."
- 73-
Und da Leonhard dies selbst fühlte, schwieg er bald zu
dem hef.igcn Tadel— den Ausbrüchen eines unbegreistichen
Hasses, mit dem Clarissa die arme Bedienstete augenscheinlich
versolgte. Aber ein inniges Gefühl des Erbarmens bemächtigte
sich der Seele des jung n Osficiers. Und als er der Tante gute
Nacht" gesagt, um noch ein Stündchen in seinen eigenen Ge­
mächern der Musik zu weihen, unterließ er es doch, nach der
geliebten Violine zu greif.n, sondern ging in tiefe Gedanken ver­
loren in seinem Wohngemach auf und nieder. Alles, was die
Tante an grausamen Tadel gegen das junge schöne Geschöpf
vorgebracht, in welchem es ihm so schwer wurde, nur eine
Dienerin zu sehen— klang noch einmal vor seinem Ohr, und
immer wieder sah er die hoheitsvolle Gestalt des Mädchens, wie
sie mit tiefer Verneigung das Gemach verließ, als die Gräfin
sie barsch geheißen. Und dann trat plötzlich Else neben die ge­
mißhandelte Mamsell. Ohne dass er es wollte, flüsterte er jetzt
mit zusammengezogenen Brauen: „Wenn doch die hochgeborene
Erbin von Waldstein wäre, wie dieses arme, junge Geschöpf,
dessen Wiege vielleicht in elender Hütte gestanden. Aber Else
von Feldern ist nichts als ein bunter, glitzernder Schmetterling,
ein hübscher Kobold, wahrend Elinor
Er sprach den Satz nicht zu Ende. Eine heiße Röthe
hatte sich über sein dunkles Gesicht gebreitet, und unmuthig den
Kopf schüttelnd, eilte er jetzt nach seinem Instrument zu greisen.
Aber nur wenige Accorde hatten seine Finger gegriffen, dann
legte er zornig die Geige wieder fort und klingelte nach Paletot
und Mütze. Die Lufr im Gemach bedrückte ihn plötzlich. Ihm
war's, als drängten sich die Mauern um ihn zusammen. Hinaus
— nur hinaus wollte er— und dann unter Menschen, die ihn
abzulenken wussten von dem einen— dem marternden Gedanken,
der ihm in den letzten Tagen immer wiederkam. Erst um zwei
Uhr morgens kehrte Leonhard wieder heim. Er hatte lange
Stunden im Officierkasino zugebracht, unter heiteren, jungen
Kameraden. Er war auch selbst heiter gewefin— hatte wie die
übrigen gelacht, gescherzt— Ecartö gespielt. Aber als er dann
wieder in sein vornehm stilles Daheim trat, überfiel es ihn von
neuem wie in wild verzehrendem Schmerz Er hätte mit dem
Kopf gegen die Wand stoßen mögen, wenn er daran dachte, dass
er sich an Else gebunden— an dies unbedeutende Geschöpf,
idas nicht einmal imstande gewesen, seine Briefe zu beantworten.
Tic Nkuc Momsill. 10'


[ 2023-06-29 10:34:15.378 - 19000110 - Seite 10 ]
,,'yraruag
pnv f31Q t1(2 ffvh '}
ura ';a;praag uopj arm 'Z;v stastozab ajrackZ aaq uocr vjjravjZ
ustvaU ajph aagv mnvU -avm uaqaocupr'stvpjag uapqvuiaaüruirf7
Zvq panq aou;iZ quaahvm 'a;ph ;xrpjav uaqo havu quvstrrF
maavggaruab pb ;pru pr;;a;m ur qrin gar; uapvagrm ßijjicn
-h;niu uajhajaöaoA uapjvh^ö aaahr uaxn^ maq aaprh ajramaaviq
-anmZ;ha;rl urhaoU arq agapci: 'uidj agaüghaM aphvmaa Zgaaaq
'atiipjun aiq Zrq 'ura jgojcß Zvq'iiuiaq' aga^ qun aptaj, uaruhvu
quaviamhg' gv^ -pz sqq,iA aaq ;rm uva^ pa; ;hal aqvaaA
'baicrrhai qun aaquvura luv uactäiF arq apjaaä ugvaA a>T
,,'ljiar uaqaam ug;'vK auram uaaö haou ag Zjvq ';8vj arm agZ
uuam 'uaöiiirm n? iauiiquiqa'aK ar6runa;hajaq ajarq ur hanv 'uaav;;
-aa ;iaaaq avöoj Harm ^>m har 'v§ 'go; Zruqo;aaK aajun aaq
'Ural rr? aöiualaaq 'uvavq;h>ru har apaq— qaicu uahavm gaijjatijö
-un (puu ajiD «pq 'paajaö uahajura hanv Hai ahaj arm— haou
-U3T 'apnjaa Zaarv^ Zauram hijungx uajarq' Zua^aaH uaöiqiraa^
aham rharu ;vhT aaq ur tzar -pq 'ßvmaö ;rahahvgx aaq itzal pno
a;T P; aaaqpraa oj qup" 'uuvq aa apvj PapvT ';a;aom;uvaö
rrago Hurra aövaZ auago arira pv Z;ag a>T Zqvh PL" 'uUvaK
aaq jujfg maq aaraigo aöunl aaq a;auöa6aq guaa qun goK'
.— ca—
aacu 'auuajag quvmal quaßai aarh pt maqur 'uaöraqaruaa n? ag
'uapqaaq ugvaA arq arm ruaqstoa; 'uauönaq ,p;u Za uuv; pL"
: all aiaailriji aaqv paß -pquaaraöqv pg a,ph aougZ
ä ZvglavqI
s;p>rk s;paa arq qun öanqZpoqnrg uoa uajvaK uauaqaogaaq Zaq
uijapjj) aiq 'qug ura;Z> uoa uafauujß uuaaß aiq uaaquoj ura;Z
aömjg ;pru arZ 'Zjvq 'uauuoj arZ uuam 'poq aiA uaubnaj
unu qup '-pH 'prpmaqaö Zopa?uaa6 oj ag aaq HZjvh ZauuvW
Zaq aa,p0T arij uauhF ur ag Zjvq Punönakaaqan arq uuvq
arm qoö 'aiA uabaö NpnvpZ uawhauaA a?uvö Zvq 'uaöun;
-pvqoag; qüajnvT mahagahvu ugvaA) aaq prgjvppquvmaaa arZ
Zjvq 'uapvqaU uaq jnv gaan? prm a,pvaq uauv^ ajja,moZ
jmt pazprphaK ai® -pvpjpanq gduv) ZrumrahaK ahJ agvh
PL IßöungagaaD ajarq pou pal n?om 'aougZ urapvaZ"
„l aauaagx aaaH 'aiA uapaactj uaßunpm
.aaA uappm uoK" -Jpip® uraj ur uaxoäpjaa a,xrp aiZ,
uaönnpmaaA uaahJ »L"
„-uaöunhpmaaK uauram ur poq prm ajppp pi 'uraj
uuaq a,Zjnm ZZ -uauaajpa ajnvH maq Znv ;pm arZ uuoj
aßiqou© arq 'mau 'mau aagß ß poj uajjnm ai@ haoj uagom
aig)- -aa 'jara‘ „ß ahom gr ZI": apjvj quvH aahr qun agran?
arj jnv öunöaaaZ aatzoaß ur aauaagx a;p aaq Zp 'aauaqarpjpa
oj mn harF ura ZaouriZ 'uanogx uaq apaj 'appj atznL maq
jnv nvaL auraj maq 'ZaagramjohZnoH Zaq rgaprZ aaT
,,-apvZ aahr wnvj pnv pom qug uagaqav
-quvH auraj qun 'uraj ahr rag Zipru Za aqanm uajapoA maq gm
pgraaZ '-abamag prj arj maq jnv uauuaz nd nvuab ahaj qpZ
Zvq' aurapj uogrjrnbUganau aja;T 'uaqarpjpa pg ipnvjaZ
apagagaaa Zuavragan 'uaqaom uapojctma aruvE aprrvpg aura
panq uapqvM Zvq aavm ugvaA aaE gaj uajjoapöura Zgaaag
gajmvM aparbvöuanau arq vq 'aipom uahab uapnj bunuhogZ
aura öogrmpvu apah pou arj Zjvq 'unu ahr apoj aougI qun
-agaiauatz a;aubaö;ua „'uatzvmaaörma prm rörhnaag ZvT"
,,-uaövjpj n? aöuva;Z> arq'aagn bruam ura 'a;goj uagng
-ab ivmuia prm Za uuam 'uatzajn'j< mn? uapjoaö'avctZ> uapjgnh
uama pnv pr agvh Zuaöragapg 'uapipL 'prm anj ;pM"
,,'Znv Zaaquv
?uvö apvI arq parj 'phnjabpanq pjrpvact aagy 'pö ipaa
Zapv Zvq purg araoahT aäq ur '(z I oj a;Z> uaövj ZvT"
,,'uia uopj prm
pi a;p;a öpaaraqunjunj uaöragn uaq pjßj 'aöruuaj^ uha?junj
— 8 L—
— 74—
Und der glühende Wunsch regte sich in ihm: „Wenn doch die
Barones; dieses unselige Berhältnis lösen wollte!"
Von diesem Gedanken beherrscht, begab er sich zu Bett.
Aber der Schlaf mied seine Augenlider, und er warf sich während
des Restes oer Nacht wachend auf seinem Lager umher
Schon früh am Morgen rief ihn wieder der Dienst und
erst gegen Mittag kehrte er von demselben heim. Er hatte es
seiner Zeit möglich gemacht, sich von dem gemeinsamen Mittag­
essen der unverheirateten Officiere im Kasino zurückzuziehen, um
mit der Tante zu speisen. So saß er denn auch heule nach alter
Gewohnheit an der glänzend servierten Tafel des eigenen Heims.
Zu seinem Erstaunen erfuhr er, dass Baron von Feldern bei
der Tante gewesen— seit langem zum erstenmal— rwd dass
der alte $exr von dem Hochzeitstage der jungen Leute gesprochen.
Er wünschte das Fest früher gefeiert, als es noch vor wenigen
Tagen beschlossen gewesen, und machte den Vorschlag, das Paar
schon innerhalb der nächsten vier Wochen zusammenzugeben.
„Warum das?" „Dafür hat der alte Herr keine Erklärung ge­
geben", sagte die Gräfin. „Er begnügte sich einfach damit, seinen
Wunsch auszusprechen." Sollte er denn auch sagen, dass er trotz
der Liebenswürdigkeit der Präsidentin gestern über das Schach­
brett hinweg mit grenzenlosem Befremden gesehen, in welch
vertraulicher Weise Else mit dem Assessor umgehe,— sollte er
sagen, dass er heute seinem Kinde ernsthaft den Kopf gewaschen
und Else verboten habe— so lange sie noch nicht vermählt sei
— das Haus der Präsidentin zu besuchen?— Nun zerbrach
sich die Gräfin den Kopf über die Ursache zu den Wünschen
Felderns. Aber gelegen— unendlich, gelegen war ihr dieser
Wunsch doch glommen Um so betroffener war sie, als Leon­
hard ärgerlich rief: 'Mir paßt diese schnelle Vereinigung aber
ganz und gar nicht! Ich wünsche im Gegentheil, dass Else erst
wieder einen Sommer in Tukehnen unter dem Einfluss ihrer
früheren Erzieherin gelebt hat, ehe ich sie zum Altar fühie."—
„So- o ?" Tie Tante hatte sich in ihrem Sessel aufge­
richtet. Die harten, strengen Augen der Dame schienen sich
förmlich in das Innere der Seele des Neffen bohren zu wollen.
Dann stützte sie die Hand 'schwer auf den Tisch, und. nach der
Thür sehend, in die rn jeder Bcinute der Diener mit der Suppe
treten konnte, sagte sie hart: Es kommt mir vor, als wenn
Dir überhaupt die Lust vergangen, den Wunsch— den sehn­
lichsten und letzten Deines Vaters zu erfüllen."
— 79—
ich eigentlich bin... Nur unter dieser Bedingung hat sie mich
in ihr Haus genommen!"
„Aber das ist ja empörend!" rief nun auch Madame
Werner. „Na, ähnlich sieht's der Gnädigen aber. Doch der
junge Herr, ob der denn gar nicht weiß, dass Sie seine Cousine
sind?"
„Ganz gewiss nicht!" entgegnete Elinor eifrig, und heiße
Röte färbte für einen Moment ihr Gesicht.
„Sonst würde er Sie wohl auch energisch in seinen Schutz
nehmen. Aber lassen wir das, und sagen Sie uns lieber, mein
armes, theures Fräulein, was Sie nun zu thun beabsichtigen?
Vorerst aber nchmen Sie Platz. Du, Mutter, machst uns wohl
eine Tasse Caffee?"
Während Frau Werner sich eilfertig nach der Küche begab,
um das Verlangte zu bereiten, führte der Haushofmeister den
lieben Gast zum Sofa, und bald war der kleine Kreis in eifrigster
Berarhung begriffen. „Eine kleine, billige Wohnung kann ich
Ihnen zum Glück bei einer ordentlichen durchaus braven Frau
verschaffen. Sie ist die Witwe eines Gärtners, und ich kenne
sie seit vielen Jahren. Sie werden um so lieber zu ihr ziehen,
wenn ich Ihnen erzähle, dass -die Mutter dieser Person die
Kinderfrau Ihrer lieben verstorbenen Mama gewesen ist. Die
Alte lebt noch und wohnt bei der Tochter. Ich glaube, sie gerät
außer sich vor Freude, wenn Sie vor sie treten, das Kind
„ihres Comtesschens", wie sie auch jetzt noch die unglückliche
Frau von Rungen nennt."
„Heißen Sie meine Mutter nicht unglücklich," rief Elinor
jedoch eifrig. „Sie war es nicht, wenn sie auch in ihrer Ehe
alles äußeren Glanzes entbehrte und in einer sehr schlichten
gesellschaftlichen Stellung lebte. Papa und Mama liebten sich
so innig, so leidenschaftlich, dass sie über diese Liebe alles
Uebrige vergaßen. Erst als mein Vater gestorben, fühlte sich
Mama unglücklich. Aber sie überlebte ihn ja nur kurze Zeit.
— Um jedoch wieder auf Ihr Project zu kommen, mein lieber
Herr Werner, so werde ich mich gern zu jener Witwe führen
lassen; mich zieht's förmlich zu der Greisin, die meine Mutter
auf ihren Armen gehalten und von der sie auch oft genug er­
zählt hat. Mama dachte ja nicht wie ihre stolze Schwester und
treue Diener galten ihr nicht wie Maschinen.— Wann aber
erlaubt es Ihnen Ihre Zeit, mich zu den Leuten zu geleiten?"
„Ich kann heute nachmittag über ein paar freie Stunden


[ 2023-06-29 10:34:15.378 - 19000110 - Seite 11 ]
11
*
«
M
M
M
M
M
M
M
M
M
M
M
*
M
M
■X
•Ktf
Geschäfts-Uebernahme.
Ich erlaube mir hiermit anzuzeigen, da
nungsschreiben.
Illustr. Preiscatalog gratis und franco.
Möblirtes Zimmer
(Mitte der Stadt)
mmm ‘V'ei'unletlaen.
Nähere Adresse in der Expedition dieses Blattes.
Verloren
gieng ein sohwarzer
===== Haushund
mit weissem Fleck aut dem Brustblatte und
Schweifspitze, hört-auf den Namen „Trutz“. Der
Finder möge den Hund an Franz Sauer, Nasche-
titz Nr. I gegen Belohnung abgebep
GsrrsveMtLirf.
Das Eckhaus vis-d-vi» dem Pferdemarkte in der
oberen Vorstadt in Znaim, Weindelgasse Nr 7
DCT“ wird sofort verkauft.
Näheres bei Karl Refucha, Gasthausbesitzer in
Jakobau bei Mähr.-Budwitz.
KXfOQOSiOOtSOSiOOOOSii:
I Russischer Thee
Vvn
Julius Meinl
JX zu haben im Kaffee-Verkauf von
H Ignaz Rohrnetz,
U Znaim, Kalcherg'asse 25. w
eesmf
Ueber 1/ i
S^muno
besitzt die
Österr. Volks-Zeitung
5?
(Haupt- und Wiener Loral-Auflage).
Diese riesige VerbreHnnee verdankt dieses
alte nnb bvchaeochte'e Wien-r Blatt Hmr »nahrhaft
volksfreundl'chen Haltung und seinem reichen und
gediegenen Inhalte. Die „Oesterr Volks-Zeitung"
besitzt viele eigene BerichterKatter im 3»- und Äug-
iavde und bringt: zahlreiche Neuigkeiten, ans-
O^- gezeichnele Leitartikel, täglich 2 sp annende Jlo-
ll^-m ane, uvtertzallenbe u nd belehrende Feuilletons,
V^-Waren-, Markt- und Börsenberichte, die Ziehungs-
DllS'ttfiin aller Lose n. ferner in der in Buchform erschei-
p A^-nenden Familien-Bkita ge Artikel überGefuudheilsvsieae,
VU^Lrslebnng, üatur-, Länder- u. Völkerkunde, Land- und
OeL'FoekwIrtschaft, Gartenbau, -Frauen- u. LludkrieUnng,'
VAT-Küch tu- und ijans-Üec ep te, Gedichte, Üo vellen, Zcherze,
OEx- Ä'rcisrä thfe l mit schönen, sehr wertvollen Gratig-
C*E*lPrämirn,*) Humoresken. 3m „Aathgeöer" werden
EÄT'aUf Anfragen betreffs Gesundheitspflege,
D ^-Steuer-, Rechts-, Gewerbe-, Militär-
■Angelegenheiten etc gratis beantwortet.
Probe-Abonnements
werden ;n folgenden DWC- ermäßigten greifen
angenommen:
1. Für tägliche bortefreie artfrnkn-n in Oeflerr.:
Ungarn und im Occuvat-Gebiet
monatlich fl. 1.35, vierteljährig fl. 3.95.
2. Mit zweimal wöchentlicher jlufenbuno bet
Samstags- und Donnerstags-Ausgaben
(mit Roman- urb Familien-Beilagen (in Buchform),
aussükrlicher Wochenschau rc)
vierteljährig fl. 1.32, halbjährig fl. 2.60
3. Mit einmal wöchentlicher portofreier Zusen­
dung der reichhaltigen
OometonrC! AtlViroflP mit Rairaw- u. fdamilien-Beilaaen
udülaldlla flU^dllC (in Buchform) ausführliche Wochen­
schau rc).
vierteljährig 85 kr., halbjährig fl. 1.65.
Abonnements auf die tägliche Ausgabe könne- ieder-
»eit beainnen auf die Wochen-AuSqaben nur vom Anfang
eines beliebigen Monats an.— Alle neuen Abonnenten er­
halten die laufenden bochfntereflanten Aomane «nd
Novellen gras s nachgeliefert. Probenummern gratis.
Die Expedition der „Oesterr. Tolks-Zeitong“
Wien, I. Scholerstr. t0.
*) !dür die im December d. I. erscheinenden 2 Preis-
rätbfel »narben M werthvolle Gratis-Präm en besiimmr.


[ 2023-06-29 10:34:15.378 - 19000110 - Seite 12 ]
., I
i ■>
12
fl
Ö

JS
u
o
L>
L0
es
M
<&ucR 6 rucfierei cM. ©£ J&enR
Znaim, Schmiedgasse 10,
empfiehlt sich zur billigsten Herstellung aller f\rtcn pruckarbeiten, als:
Verke, Cabellen, Circulare, preiscourants, Memorandums, Rechnungen,
Briefpapiere und Couverts mit pirmadruck, Avisobriefe, Speisetarife,
Correspondenz-, Adress-, Visit- und Verlobungskarten, Crauerpartei\,
plakate in Schwarz- und puntdruc)^ etc. etc.
Lager aller Pruc^sorten für k. k. Bezirksgerichte, k. pezirkshaupt-
mannschaften, für die hochwürdige Gastlichkeit, löblichen Gemeinde­
vorstehungen, k. k. piotare, Advokaten etc. etc.
Papier-, Schreib-, Zeichnen-& Malerrequisiten-Handlung,
Dcschllflsbucher-Drrrugnng und Dachbindern.
R
Verlag und Administration
naimcr Wochenblatt pnaimcr jSchrcibkalcndcr.
Pf. Kneipp's
Toilette Seifen
nur aur reinster neutraler Kernseife
hergestellt, streng hygienisch, erhalten
hie Haut frisch und geschmeidig.
Per Stk. 28 Kreuzer.
Neuester
^f ervieifältegunggs
Apparat
(verbesserter Hektograph)
in drei Giößm.
Allein-Verkauf iur Znaim
Papierhandlung M. F. Lenk
Znaim, Schmiedgasse Nr. 10.
Ein Conti
der Gem'schtwaaren Branche, der böhmischen und
d uitschen Sprache mächtig, wird in einem größeren
Gemischiwaaren-G^chät'te sofort aufgenommen
Auskunft in der Administration dieses Blattes.
Wer will 400 Mark
UnrMiitirt znon&tl. 1 icht, ehrl. und ohne Risiho ver­
dienen? Sende sofort Adresse mit Freimarke unter
V. Li Annoneen-Exped. K. W. Wojtail, Leipzig-
Lindenau.
KnetpjTs reine Heilstife mit
Zusatz von Arnica u. Calendula;
gegen Nissigwerden der Haut. (Grünt.)
Rneipp's /oenum graecuin-
Seife gegen Hautkrankheiten, Mit­
esser.Finnen rc- (Getd.)
Aneipv's Ainnkraut-Seife bei
F-lechlen, tiefliegenden Milesiern,
Leberflecken.> Dunkelgrün.)
Fneipp's Cormentill-^eise mit
Tormennll-Extract gegen vrrschiedene
Hautunreinigkeiren. (Braun.)
RneipP's Heublumen-Scife bei
Rheumatismus, Gicht, scrophulosen
Zustünoen. (Grün.)
Zu haben in
Zuaim bei Jg. Fukal, Droguerie
« '2
s
d4
*  5
>s^
'S«
3 v
g 5
CQ
cl
CO M
<*■> S—*
o* fl
H3
<
fr-
s 2
a
CD
CW
o
BUCHHALTUN
n
Stenographie. Rechnen,
Korrespondenz Wechselrechl elc
PROSPECTE GRATIS
K.E.LOW
I.OST. HANDELS-SPECIALIEHR.
WIEN VHI/<
Für alle Hustende sind
aufs drinaeuuste zu empfehlen.
notariell beglaubigte Zeugnisse
liefern den besten Beweis als un-
QberlrollVn hei Hunten. Heiserkeit, Catarrh
und Verschleimung.
Preis per Paket 10 u. 20 kr. bei
C. J Herodek, Apotheke zum heil. Geist in Znaim.
I
Eerantworüicher Redacteur Alfred Gramer.—Druck, Eigenthum und Verlag von M. F. Lenk'« Mitmr unter verautworüicher Leitung deS A. Graher.

